---
title: "第一章 （四）"
weight: 12
---

日落时分。

商队的领头时不时焦躁看着从衣间掏出的小型精密机械。按他自己的说法，这是自下喀罗德带回来的叫“怀表”的玩意。“伊莱莎小姐，”——对于领主家这种级别的高级佣人，通常也是要受非贵族人群尊称的。

“已经六点过十分了，恐怕我们无法继续等下去。”

“钱不是问题，老爷给我们的预算充足。”伊莱莎试图让他冷静下来。

“但是……王都地区到底对商贸活动的政策不如北方三省开放，明日的集市通商的开放时间有限，若继续耽误下去，恐怕我们的利润损失您无法弥补。”

真讨厌，有如人们刻板印象化身般的商人。这些是和魔族交易的商人——准确说是和哥布林。哥布林是魔族中的中立派，因为力量弱小而且头脑聪明，多善经商。尽管如此，出入哥布林帝国毕竟也是往来魔族领地，这些商人不仅有为了金钱无所畏惧的大胆，同时还有实力强大的雇佣护卫团。正因后者，夫人执意让帕翠克必须随他们同行，她时时还像担忧一个小孩子一样为帕翠克操心着。

少爷，你到底在哪？伊莱莎叹了口气。和这些商人打交道真是劳费心神。她现在无比后悔早上让帕翠克轻易跑走，以致陷入行踪不明的境地，真是女仆工作的失职。

“抱歉，抱歉。”

北国的强劲晚风吹在驼色大衣上猎猎作响，金黄色的漂亮头发在夕阳的余晖下闪烁出迷人的光辉，有着翡翠般翠绿瞳色的少年娴熟地驱使着枣色矮头马奔驰而来，急停，利索而敏捷地跳下。

“稍微被事情绊住了，诸位久等了。”

帕翠克若无其事地摆上露出雪白牙齿的微笑。

“事已至此，还请诸位绅士海涵。”

商队领头第一次见到领主的儿子。这个从无顾忌的纯粹的商人受实用至上的教育长大，坚信所有事物只有被证明有某种功用时才会产生价值，人也一样——品格、能力，必须经过他人的评价与事迹的检验才能判断。

然而看到眼前这位少年，明明什么也不了解，就好像单纯被他的气度折服了一般。倘若少年用那双有如深潭般的眼睛看着他，笑着说：“为我去死吧。”他可能真的会犹豫一下要不要赴死。

“那就快上车吧。”

他诺诺地应了一句，什么也没多说，只是看着少年招呼其他佣人牵回马、然后拉上女仆的手上车。

“少爷，你究竟去哪了？害得我不得不在这些商人面前斡旋。”

在避人耳目的马车里，伊莱莎低声埋怨道。

“要我说，你就得拿出点气势。这些逐利的商人，骨子里到底是谄媚贵族的。对，就像这样——”他故意压着嗓音，使其显得很低沉，“那个傲慢的年轻人叫你闭上嘴，那你就应该闭上。”

帕翠克为自己引用戏剧的台词自得。

“不，我觉得应该不是这样。”伊莱莎叹了口气，她认为帕翠克可能没注意到，他身上的气质不只来自显赫的地位，不只来自华丽的着装，也不只来自帅气俊朗的外表，而是与生俱来的天赋一般，让人原谅他的任性妄为，并愿意追随在他的身边。“话说回来，少爷，你还没有回答我的问题。”

“哦，那个嘛，我去找维罗尼卡了。你看，从小玩到大的朋友，总要叙叙旧。”

“不，少爷在骗人。最近少爷不是老为被其他孩子起哄自己和维罗尼卡小姐在谈恋爱的事恼怒不已吗？以少爷这么要面子的性格，怎么可能就这么乖乖地去位于市中心、人来人往的市长家找她？就算真放不下，也只会到了之后偷偷写信给她。而且，我整天都呆在家门口，我可以证明她也没有过来找你。”

“伊莱莎，你了解我的程度让我感到恐怖。”

“感谢少爷赏识，那么就老实交代实情吧。”

女仆偶尔也会表现出这样固执的一面。

“但是，我真的去找维罗尼卡了。你看，”

帕翠克从口袋里取出一沓纸，纸的颜色上面的和最下面的几张不同，他小心地选出最下面的几张，“是维罗尼卡小姐的笔迹……”

“我去向她请教古楚卡布拉契亚语考据学的知识了。”

帕翠克虽然没有全盘托出，但严格来说也没有撒谎。在用花言巧语取得记载古代魔法的手稿后，他去找了维罗尼卡咨询古代语言一些音节和语调的勘误——他当然无法以此请教他的老师——帕拉门萨向来是极力反对破译古代魔法的。帕翠克终于明白了之前自己偷偷尝试发动古代魔法失败的原因。不过这些事情女仆当然一点也不可能知道。

“少爷什么时候这么热心学习……不，不对，是假借学习名义，堂而皇之和维罗尼卡小姐相处一天。待了那么久，难道是临别之际，互诉衷肠，因为离别一口气拉近了距离……”

女仆脸色苍白，脑海中浮现出那个金发的维罗尼卡捂住嘴优雅而讽刺地看着她，露出笑容，伊莱莎不由握紧了拳头。正是由于这样的误解，她完全没有发现帕翠克行动的异常。

“那种女人，绝对和少爷不合适的……”她低着头，念念有词，虽然帕翠克听不清她的自言自语，但感觉伊莱莎样子看上去很恐怖。

“总之，没有发生什么奇怪的事，先冷静下来，好吗？”

结果帕翠克一路上都在哄她。他其实早就发现了自己这个信赖的女仆和好友不对付，但一直搞不清原因。

当帕翠克总算用甜言蜜语安抚好女仆，看着她安心地睡着有一会时，发现马车停下了。这时，天已经完全黑下来了。

“领队，怎么回事？”帕翠克探出头来。这个庞大的商队携带了足够多的油灯，车队附近十分明亮。听说他们一贯是会晚上轮班赶路的，所以帕翠克为突然的停滞感到奇怪。

“帕翠克先生，您愿意让这位小姐与你们同车吗？她也将加入我们的旅途。让小姐与我们这种人同车总不妥当。”

眼前是楚卡布拉契亚南部乡村常见的别墅，站在别墅前的银白色的娇小少女天真地歪着头，毫不避让地与帕翠克对视。

“那你先进来吧。”

帕翠克心想：狡猾的商人，一辆车也要接满最多的客，算盘打得未免太精。然后哭笑不得地把少女牵上马车。

帕翠克好歹以礼相待，规矩地向少女介绍了自己的身份。少女眨了眨大眼睛，“我叫阿德丽娜，是彼得罗夫男爵的女儿，今年十二岁。”

帕翠克思索片刻，没回忆起有彼得罗夫男爵这号人物。

“我们家只是乡村贵族而已，你不知道也是理所当然的。”

“不，哪里，”帕翠克掐掐脑袋，有些尴尬。“帕翠克也是去王都参加圣格拉塞托的入学考吗？”

“你也是？”

帕翠克感觉不可思议。圣格拉塞托的入学考资格是举荐制，由各地区最高权力者指名，而且名额有限。像楚卡布拉契亚这种人口在十万户以上的大地区，也不过五十个名额。很难想象这样一个柔弱小女孩能与一众气血方刚、强健有力的健儿相并列。

“我说了帕翠克可不准笑。”

阿德丽娜奶声奶气地说道——她的声音还十分稚嫩。

“我是凭借出色的火魔法能力获得资格的。”

无怪乎阿德丽娜这么说。在当今时代，魔法以身体强化类魔法为主流，所谓元素魔法，无非就是街头艺人用来娱乐的把戏，拥有天赋的人少，而且威力微小、没有大用处——这已成为共识。虽然楚卡布拉契亚的文献表明在过去，有用元素魔法呼风唤雨、被称作“魔法师”的人物。但历史学家们一直持怀疑态度，瓦拉及东方的学者甚至嘲笑：北方人把神话当历史记下来了。

“喂！你不信吧。这里太窄了，等出去了，我可以偷偷给你表演几招。”

“我当然相信。”金发飘逸的俊美少年突然兴致盎然地握住了阿德丽娜的手，这让她不由地脸红了。

“其实我对古楚卡布拉契亚语的校勘很感兴趣，如果不介意的话，你可以把咏唱的咒文讲讲看吗？这对我的兴趣来说很有帮助。”

由于手一直被握着，阿德丽娜羞得不敢正视那对清澈的绿眼睛。

“别担心，魔法与血统和天赋是有强关联的，越是强大的魔法越是如此，因此还需满足一些因人而异的特殊条件才能发动，就是被和你毫无血缘关系的我知道，也学不走呀。”

“嗯。”她点了点头，确实是这个道理。“你能先松开我的手吗？”

帕翠克不解地松了手。

阿德丽娜便凑到他耳边低声地告诉他咏唱词。

“原来如此。这句释义是战车与三脚的乌鸦，与古神话有关。”

帕翠克抄下后思索着，“但是这句古语里没有鼻音，你发动时是不是感觉威力不如其他魔法大？”

“嗯嗯，你怎么知道？”

阿德丽娜很快打开了心房。两人相谈甚欢，在不惊醒对面睡着的伊莱莎的基础上，低声咬耳朵聊了不知道多久。

终于，阿德丽娜实在撑不住，靠在帕翠克肩上睡着了。

“非常好。计划之外的收获。进展比预言得要快……”

帕翠克花了些时间整理，也跟着陷入了梦乡。这次梦里那个声音会出现吗？他不由想到。
