---
title: "第一章 (一)"
weight: 10
---

“四日，托克沁南线失守；八日，库巴崔克要塞被攻破，南方军团团长施海勃率部向魔王军投降；二十一日，托克沁东线失守。至此，我们帝国引以为傲的南方明珠托克沁完全落入敌军的魔爪。

最英勇的将士们被魔王军俘虏为奴，他们的勇力再无为国效力的机会，将至死可耻地被用于为敌人劳役中！最虔诚的教士们与最忠实的官员们将被迫离开城镇，挥泪接受凝结我们人类文明智慧的美丽建筑——教堂，剧场，议院，作坊——沦为魔物们筹备旨在灭亡人类的阴毒计划的巢穴的事实！最勤劳的农民们将被迫远离自鸿蒙开辟就永相厮守的神圣土地，那片曾经种植出小麦，玉米，马铃薯，让帝国百姓过上温饱生活的土壤，将被黑魔法毒害，从此成为敌人的粮仓！

是的，同胞们，我们与魔王军的战争已经到了前所未有的危亡时刻。帝国十三行省已有两个沦落，我们再无退路！是委屈求全，苟且偷生，还是挥洒热血，为我们自己与下一代的自由奋战，选择权在你们身上……”

平日嘈杂的城镇集市只剩下一个雄壮洪亮的声音。军人装扮的魁梧男子在台上振臂高呼，身后是面容肃穆的浑身披甲的士兵。不知是被这股气势震慑，还是单纯无动于衷，下面前来赶集的民众们一片寂静。

“天生的演说家，不是么？虽然他似乎搞错了什么。”

人群中，金发碧眼的少女如此小声地对同伴说，

“不过，托克沁陷落了的话，东南部与特拉维季亚民主同盟的贸易路线就切断了。伤脑筋，我还挺喜欢有肉豆蔻与桂皮的浓郁香气的糕点……帕翠克，你在听吗？帕翠克？”

少女杏眉横竖，刚才还一直在身旁的同伴不见了。只见人群攒动，一个虽然身材并不高大，但是十分结实的少年一跃上台。

“长官，不用再说了，我第一个入伍！”

刚进入变声期的声音充满兴奋。

“你，满十四岁了吗？”

那个演说的男人身后一个士兵问道。

“是的，先生！实不相瞒，今日是我十四岁生日。正愁报国无门，不料竟在楚卡布拉契亚见到你们。”

“很好，报上你的名字！”

“帕翠克·楚卡奇！”

眼看梦想成真，少年很高兴。

“我是弗莱·伍德曼，帝国第九禁卫军团副团长。”

演说的军官庄重地伸出手。他向人群投向炯炯目光，压抑住上扬的嘴角，按照经验，一般这么早有如此积极的响应者上钩，很快其他响应者也将纷至沓来。

然而，身后的一个士兵并不这么想。他一直注视着人群的反应，人们的态度是困惑且警惕的。士兵深知他的顶头上司鼓动人心的能力出类拔萃，因此这些北方人的冷淡让他惊异。实际上，他早隐隐觉得这趟突如其来的北方之行不对劲。

金发少女轻叹一口气。

“伊莱莎，你赶快回去通知你们老爷为好。别让你们家少爷再捅更多乱子了。”

台下的金发少女低声对身旁女仆打扮的黑发少女说。

“小姐，我早料到少爷可能会来这一出，今早出门的时候已经禀报了老爷，若我们到正午还没回来，就让他派管家带家丁过来。”

“你还真是了解你们家少爷。”

“小姐，过奖了，我会努力做得更好。”

女仆伊莱莎没能听出对方话语中的挪揄意味，谦逊地低下头。

金发少女没有继续理会女仆，她伸出一只手遮挡光线，眯着眼望向天空，“这不是已经快到正午了吗？”少女低声嘀咕。

正寻思着，急促的马蹄声愈来愈近，尘土漫天飞扬。四匹高头大马牵引着的豪华马车在小型马车的簇拥下停在了人群外围。

“不，这个排场，不可能只是管家……”

未等少女说完，“是领主大人”的此起彼伏的低语就盖过了她的声音。

士兵们齐唰唰向从豪华马车中出来的高大的秃顶中年男子和瘦弱的小个子男人敬礼。

“不只是领主大人，我的父亲也来了？”

金发少女愈发惊愕。

人群沸腾起来。

“领主大人和市长先生？”

“看，米哈洛维奇。北方最有权势的两个男人同时出现了。”

“喂？只为了把领主大人的熊孩子带回去吗？”

“别傻了，叶尔绍夫。是要教训来楚卡布拉契亚放肆的帝国军人吧。”

木匠，鞋匠，渔夫，农民，商人，来到集市的各色人等开始、窃窃私语起来。正如他们所言，这些自王都斯登来的军人们并不受欢迎。楚卡布拉契亚、上喀罗德、下喀罗德，帝国在北方的三个行省（这是现在王都流行的叫法，实际上说自治领更为恰当）自古与中、南部有着不同文化传承，对帝国没有认同感。

过去，北方统治着地广人稀领地的领主们为寻求庇护向中部帝国的培茨克伦家族宣告效忠。法理上，帝国受到威胁时，拥有要求自治领领主出兵的权利。然而直接越过领主这一层来领地内招兵买马，若看得严重点，视为外交事件也未为不可。

因与魔王军百年不休的战争而外强中干的帝国，借和平与恰如其时的鼓励商业政策而日益富庶强盛、在北方实具主导权的楚卡布拉契亚——得到更多支援，让对方顺从；获取更大的自治权，取得更高地位。和谐的水面下，即便是小小的龊龌的微扰，也会让这些积少成多的隐形诉求浮出水面。气氛剑拔弩张起来。

…………………………………………………………………………

多年之后，当年迈的伊莱莎生命走向终点时，她想起了那个阳光并不灼人的秋日正午。

弥留人际间闪过的，不是被设计陷害的伍德曼为国家大义自担责任的惊世一跪；也不是领主加第奇力排众议，放下矛盾分歧，做出的出兵靖难——这一日后被证明是远见卓识的决定。不是的。这些在五年后还传颂着的佳话，到了那个时候已然消逝于历史长河中——之后比任何小说都更魔幻的几十年岁月中世界的变化，比那之前数千年文明的变迁还要剧烈。

那似走马灯一般闪过的，是更不会被在历史中留下划痕的片段，在那个世界中，大概只存在于伊莱莎一人的回忆中。而随着她的逝去，更将永远尘封在没有任何记忆触及的角落。

——“好了，别闹了，帕翠克，回去吧。”

金发碧眼的少女总算从人群中挤上了台,那时她已初具日后倾城之姿。丝绸制成的长裙柔顺得体，削肩葱指，秀发飘逸，温婉大方，神情恬然。

而伊莱莎永远思恋、爱念着的主人帕翠克那时还稚气未脱。父亲加第奇同意出兵的决定做出后，彼时莽撞的少年又打算加入父亲征召的军队，被他狠狠训斥。帕翠克想发力挣脱维罗妮卡，又怕伤到她，只好乖乖地被她牵下去。

“关系真好啊。”

“青梅竹马，父亲之间关系又这么好，两家以后多半会结成亲家吧。”

“就是说你们两个以后会结婚哦。”

两人穿过人群，窃窃私语不断传来。

“真是的，那种事……”

维罗尼卡羞红了脸，听了这样的话，大方冷静的作风有所动摇。

自知时日无多之际，即使是总是怀抱私心的伊莱莎也曾无数次假想过，要是当时那些闲人的琐话能一语成谶该多么美好。可惜，那是永远没能实现的幸福。

“你听我说啊，维罗尼卡，我真的没有在开玩笑。”

没有和闲人们争辩的帕翠克反常的若有所思地说，“近来睡着后，总是做一个梦。梦里的声音告诉我，我必须接受历练，成为勇者，不然的话，帝国，楚卡布拉契亚，一切都将会毁于一旦。所以我必须参与战斗，除了我，没有人能办得到，必须是我才行……”

“你在说什么傻话？梦的事，真真假假，假假真真……”

维罗尼卡嘴上如此敷衍，心里却吃了一惊——帕翠克曾说过自己从不做梦。

不——应该不会是真的吧，只不过是这个年纪的男生特有的丰富妄想吧，那时候，无论是维罗妮卡还是伊莱莎都试图说服自己是多虑了。

现在想来，或许就是从那时起，那戏剧般的命运的齿轮开始转动——伊莱莎永远地合上了双眼。
