---
title: "第一章 （七）"
weight: 17
---

夜不知不觉地降临了。波布接过官员递过来的油灯，这时才感觉到晚风带来的凉意。

他不由一阵哆嗦，捂紧了修士袍。王都之秋实在比南方修道院来的要萧瑟、寒冷许多。不过波布没有停留在羁旅之思太久。他惆怅地看着仍有许多空隙未被填满的羊皮纸，轻声地叹了口气——波布向来不是个自信的人，但他从未想到自己会在最擅长的项目上折戟。

这名年轻的教士来自罗茨贝克的修道院。身为孤儿的波布从小由神父养大，在修道院过着平静而寡欲的生活。你只是个普通人——神父和教士们早就提醒过波布。无论是背诵经书，还是诵习恩典，波布从未展现过超过他人的才能。

然而，波布每日比以勤勉著称的神父还要早两个时辰起来用功。在日落而息的修道院里，傍晚唯有他仍在书斋苦读。

你的知识可以为国所用——某一天，神父突然对他说。波布从神父口中得知他被神父举荐到圣格拉塞托入学。他知道，那虽然是军事院校，却也需要培养行伍中的文官。这些文官退伍后，不少步入政坛，成为了左右这个国家的显赫人物。

波布第一次感受到努力的回报，以及自己的努力被一直默默看在眼里的神父认可的喜悦。他是个虔诚的信徒，自那以后，每早的礼拜都增加了半小时，以感恩月神的眷顾。

可是，为什么会这样呢？波布无力地抓着手中的羽毛笔，他比任何时候都更明确意识到自己的无知。

从波布的位置，可以看到斜前方的维贝托的作答情况。那个名誉帝国的天才少年已然开始检查自己的答案，羊皮纸上写满流畅隽丽的倾斜字体。

当八声钟声响起，波布不得不停下手中的笔时，他有生第一次产生了对永远公正赐予恩惠的月神的质疑。

“先生，正如您所见，少爷在女生中很受欢迎。”

散场后，维贝托正欲在帕翠克返回旅馆休歇前探探他的虚实，不料得到女仆这样的回答。

那个金发少年被三个女生夹在中间，他们兴致勃勃地在讨论着什么。

“强行插入他人的对话非绅士所为。你只需要向你的主人转告，维贝托·培茨克伦来找过他。”

让我耐心等待？王子脸上的笑意正如他胸中的怒意般强烈。

“是王子殿下？原谅我有眼不识泰山。”

黑发女仆若有所思地点了点头。

“这可是要紧的事，我现在去禀报少爷。”

她走前去，碰了碰被少女们围住的金发少年。

“少爷……”

“伊莱莎，为什么每次我在和其他女孩说话时，你总有这这那那的各种事要汇报？”

帕翠克不耐烦地嚷嚷。

“这次我有正当的理由。”伊莱莎得意地叉住腰，“王子殿下屈尊来找你。”

帕翠克回身一看，看到了其后彬彬有礼的维贝托。

“依我愚见，少爷应当多与殿下这种高贵稳重的先生交往，好清刷清刷身上的轻浮气息。”

帕翠克有些窘迫。

“王子殿下，这么晚了，找在下有什么事吗？”

“也没什么大事。”

维贝托往左迈了两步，然后站定。望着远方说道，“楚卡布拉契亚近来决意出兵，实在让王都方面感到信心倍增。在帝国的属国中，楚卡布拉契亚一直是坚定而可靠的一环。”

王子突然展现的威严让帕翠克身边的女生们收起了笑容，她们和帕翠克一样静静地等待他说出下文。

“我得知你的身份时，那时没来得及好好谈谈，我想之后必须得空出时间致意。你们的努力让帝国感到荣耀。”

“不敢当。那得归功于人民、父亲以及市长他们的奋斗。我不过是个无知的顽童。”

帕翠克示弱道。他没有谦虚。从过往的行状来看，帕翠克确实没有做过符合顽童形象以外的事。

“但我会努力向殿下看齐的。希望能获得为您效劳的机会。”

嘴上这么说，帕翠克心里巴不得这个王子尽快打消他对自己的兴趣。帕翠克平生最怕应对这种一本正经的人，尤其是一本正经的大人物。他有些后悔自己下午的多嘴。

维贝托感到更加好奇了。这个神秘的北方少年晚上的表现虽更加谦逊，却反而显得有些城府。

总之，打草惊蛇是要不得的。于是维贝托寒暄道，“今天的考试还算顺利吧？”

他同时看了看帕翠克身边的三个女生，以表示自己并没有忽视她们的存在。

“我们刚才正在讨论这事呢。”

帕翠克松了口气，严肃的氛围终于消失不见了。

三个女生趁隙向王子介绍了自己的身份，她们是来自瓦拉的学者，左右两位是弗兰 西斯卡和奥罗拉，中间那位是达里娅。

“我对你有印象。”

维贝托向达里娅致意道。

“瓦拉的文武全才，听说你的剑技堪称艺术。”

“文才或许算不上喔。今天的题目让我吃了一惊，原来你们帝国的文化水平也达到相当水准了。”

真是傲慢的发言。不过是东北部十几个小国中的一个，瓦拉人总是沉浸在自己千年前文明的辉煌中，还认为他们是文化之都。维贝托不屑地想。

“老师钻研学问大半辈子，能让诸位尽兴再好不过。”

他微笑着说道。维贝托的想法从来不会表现出来。

“明明刚才跟我说有两题想不出来，原来只是忽悠我的吗？难道只有我空了一堆文法题吗？”

帕翠克戳了戳达里娅的腰。

“啊，色鬼！”

帕翠克挨了一下。

“少爷，随便对刚认识的女士那样做，我说过你迟早要吃苦头的。”

女仆插上嘴。

维贝托傻眼地看着这个被他认为要头号提防的男人。瓦拉与帝国之间微妙的关系并不算秘密。如此露骨地拆穿人家逞强的发言，很难想象一个城府很深的家伙会做这么傻的事。维贝托推己及人地想。

达里娅涨红了脸。比起身体被碰，自尊上的受到的挫伤更令她羞耻。如果维贝托此时把自己顺利把题目全部拿下的事实说出来，一定能看到非常美味的表情。

但是维贝托不会这么做，为了实现更大的野心，他能忍受压抑一些小的快感的诱惑。

“按往年惯例，做出两三道题就及格了，毕竟大部分还是习武之人。不必太在意，你已经在这项取得了很大的优势了。”

他安慰帕翠克说，并没有继续刺激达里娅。维贝托依旧保持了谦和温雅的人设。

帕翠克听闻此事，欢脱地跳起来。

“好啦，达里娅。你看，不也挺好的吗？还得是殿下见多识广，今晚能睡个好觉了。”

“笨……笨蛋。”

达里娅丢下这句话跑走了。弗兰西斯卡和奥罗拉为她的不辞而别道歉后，也跑去追她了。

达里娅舞剑到深夜。追求完美的天才少女为自己一时对天真无邪的美少年袒露心扉而感到后悔。让以武力自满的帝国蛮族们在接下来最擅长的战斗中彻底落败，赢回自己的骄傲。她坚定了信念。

维贝托总结一天的收获。他尤其详细记录了帕翠克的一言一行。不管怎样，这个北方贵族在今后的三年一定会给他带来最多的乐趣。

阿德丽娜悄悄用酒精浸染了泛黄的旧手稿。古书中提到，这张秘稿中记载着最强大的火魔法。只能在纸张被火舌吞噬前看一遍，每次发动必须付出沉重的代价，古人的手稿如此记载着。就当以防万一，阿德丽娜点燃了羊皮纸……

不，不想就这样结束！波布不想在回到修道院，继续过着苦行僧般的生活。不想继续籍籍无名，碌碌度完一生。由于长期的禁欲，一旦虔诚的信仰开始动摇，那一直被压抑的欲望就像反噬一般充满了波布头脑每一个角落。炼金术。他想起了那个禁忌的词汇，魔鬼的把戏。然后，如同被魔鬼驱使一般，他打开了出发之前从修道院的图书室偷出来的炼金古书。

带面罩的男子：……

考核第一天的夜晚。除了高兴得闷头就睡的帕翠克，每个应试者都认真地做出了自己的诀择。
