---
title: "第一章 （六）"
weight: 14
---

遥远的钟声传到位于城郊的圣格拉塞托军事学院。用兜帽和面罩遮挡面容的高瘦男子在最后时刻穿过哥特式的拱门。

他提了提脸上的面罩。黑色长袍的上端起起伏伏，这是胸腔中的心脏有力地搏动着。他努力抑制着方才与门卫争执引起的怒火。多管闲事的家伙！非要让他揭开面孔，非要对他的身份刨根问底，纠缠不休。

呼——他深吸一口气，捏了捏酸胀的胳膊。长袍下的手臂上布满了大小不一、已愈未愈的伤口。其中的新伤多数是这月来到王都后与人打架造成的伤口。

“呜，呜哇，帕翠克，给我看看。”

“少爷，虽然预算足够，你怎么又买来这些古怪玩意儿？”

前方一名少年与两位女伴的嬉笑声引起了他的注意。男子下意识地提了提面罩，放缓了脚步。

少年有着漂亮的金发和端正立体的五官，毫无疑问是个美男子。

“嘿嘿，这是我从商队领头那里买下来的怀表，出了两倍的价格就摆平了。钟声响了三下，那就调到三点……”

左手边的白发少女好奇地把头探到他胸前，看他摆弄着手中的小型机械。而右手边稍显高挑的黑发少女则用嗔怪的眼神看着他。

“少爷，才刚出楚卡帕拉契亚就开始大手大脚。我迟早要把情况汇报给夫人。”

讨厌的纨绔子弟。男子抑制住咂嘴的冲动。他又不住想起一个月前，自己也是和金发少年一样钟鸣鼎食之家的贵公子。不过他可不仅如此，他凭借自己的能力得到了人们的认可，成为人人交口称赞的青年才俊，战场上初露锋芒的新星。倘若那一天，自己没有遵命赴王都，而是留在库巴崔克……真不像样！活在过去的人无法改变世界，要是父亲在的话——他掐了自己大腿一把。正是那个他曾经最为敬仰的男人，害他落得如此境地。

“第一项考核是笔试。是对文化水平的考核。”

确定应试者到齐后，须发皆白的老年男子说道。

“维贝托，你帮我一起发试卷。”

老人斯托芬恩兼职圣格拉塞托的哲学老师。不过他的另一身份——王室的首席顾问大臣更为人熟知。而二王子维贝托正是老人最为器重的爱徒。

“考核共有三项。在任何一项中取得第一名成绩的应试者可直接录取。

若不满足这一条件，在任一项考核中不及格者直接淘汰。

最后，在以上两种情况都不符合的应试者中，按成绩的综合排名决定剩下的录取者。”

条件并不透明。维贝托听完说明后心想。无论是在三百名应试者中只最多录取三十名的规定，还是各项考核在评价体系中的权重，其他说明一概没有。

不过自己的话，就算和剩余两百九十九个人一样对规则一无所知，仍然可以在各项考核中拔得头筹，这是毫无疑问的。他一面用谦逊的笑容鼓励着接过试卷，紧张兴奋的竞争对手们，一面逐一打量着他们。

“狂妄的笑容。”

维贝托猛然一惊。金发少年笑着从吃惊的王子手中拿下羊皮纸。

“自信是件好事。当我胜劵在握，又想故作矜持时，估计也会露出你这幅表情。”

少年解释道。

这是单纯的挑衅吗？还是纯粹凭直觉或多或少看穿了自己的本性？

没等维贝托思考出下一着，金发少年接着说，“抱歉，王子殿下，原谅我多嘴。我只是看到你如此自信，羡慕得很。我实力不足，真怕败北而归，实在紧张。呃，我是楚卡奇伯爵之子帕翠克，真心希望之后你在这里还能看到我。”

少年挠了挠头，一幅天真的样子。让人捉摸不透的家伙，维贝托完全无法从对方身上感受到同类的气息，对方像是单纯把直觉感受到的氛围随口说了出来。

等等，楚卡布拉契亚……北方实际的领导者，帝国属下不安分的自治领。近来突然表态愿出兵支援战事，令人看不清真实目的。据说伯爵膝下只有一子一女，那么这个帕翠克就是最有可能的继承人。

“维贝托，你比其他人耽误几分钟，没有问题吧。”

老人的声音打断了他的思绪。

“完全没有，斯托芬恩先生。你知道我不是斤斤计较的人。”

递完最后一张羊皮纸，维贝托回到了座位。在他心中，奇怪的金发少年实在比这场势在必得的试验值得关注许多。

“嗷呜。哇……呜咕……噜……”

“阿德丽娜女士，请保持肃静。”

“呜嗯？老爷爷知道我叫什么？”

被点名的白发女孩娇小的身形用“女士”来称呼实在显得有些滑稽。她此时正伏在桌上，对一字未动的试卷干瞪眼。

“我记住了你们每个人的名字和外貌特征。”

老人慢吞吞得仿佛随时都要睡着的嗓音中透露出些许自豪。

阿德丽娜没有继续理会老人。什么佃农和雇主因无花果树和葡萄园的法律纠纷的判断啦，什么用古斯登语写传统仪式的祝酒词啦，什么几何定理的证明啦……对于她来说，这些试题简直是灾难。少女连通用文书写都并不熟练，更不用说应对这个刁钻的老头专门为了卖弄知识和嘲弄学生愚蠢的试题了。

应试者们汗如雨下。大部分人只能在一或两道题上找到思路。如果其他任何一项没有做到最好，只要这门不及格，就得被淘汰——没有人有自信一定能在其他项目上战胜卧虎藏龙的对手们。一想到自己那本该由财富和名声铺就的前途即将被这看似与战斗毫不相关的文化考察葬送时，几个血气方刚的少年已经有些沉不住气。

阿德丽娜并没有和他们一样想那么多，她有自知之明。父亲彼得罗夫男爵早早离世，阿德丽娜与在那之后精神就不稳定的母亲孤独地住在南方乡间的别墅，只有二三仆人料理生活。本答应做家庭教师的老修女在对阴森森的宅邸的恐惧下早早辞职，所以她虽身为贵族，却没有受到良好教育。

没关系的，只要我使出火魔法，一切都会好起来的。

之后的考核一定会出现战斗的比试，我的火魔法绝不会输给任何人，那样就行了。在窒息般的孤独中，少女日复一日百无聊赖地磨练古书中的火魔法，竟达出神入化之境。绚丽而强大的火焰让偶然目睹的过路旅人目眩神迷，最终成为了帮她逃离孤独、来参与这次试验的契机。

她悄悄抬起头，寻找帕翠克的身影。啊，找到了。金发少年时而皱眉苦思，时而露出欣喜的笑容。看来帕翠克并没遇到困难。

那么，就算我在之后的战斗比试中拿下头名，帕翠克也能继续和我在一起吧？阿德丽娜信赖这位新结识的、也是人生第一个的朋友。没了最后的顾虑，毫不犹豫地把一字未动的答卷交给了目瞪口呆的老人。

“阿德丽娜女士，你确定你想好了吗？”

“嗯呣。只要之后在战斗中一直取胜，就没问题了。”

老人还未来得及想好训斥这个不知是少根筋还是过于狂妄的丫头的话语，用面罩遮住面容的男子也上来把一字未动的答卷奉还。

“她刚才的话提醒了我。”

沙哑的声音简短地解释道。
