---
title: "第三章"
weight: 3
---
结果帕翠克一整夜没睡好。倒不是说是对未知的恐惧与对前进道路的迷茫在脑中翻江倒海，也不仅是对未来的兴奋，直到离别之际，对一别十四年来深爱的故乡的一切的不舍才入潮水般涌来。辗转反侧，少年第一次体会失眠的滋味。
  但他早已下定决心。揉揉眼，天才蒙蒙亮，已经了无睡意。轻轻推开门，
“少爷，起得真早？”
正在浇花的伊莱莎回头道。
“不如说你才是。”
“现在要为你准备早餐吗？”
“有劳你了。”
不一会儿，伊莱莎端着乳酪、白面包和牛奶回来了。
“伊莱莎也坐下来一起吃吧，这么早，就算是你也应该还没吃饭。”
“不，我的话，怎敢和少爷同桌共进早餐？”
看着犹豫不决的女仆，帕翠克拍了拍身边的椅子。
“这里不是南方。你来我们家这么久了，我早就告诉你……”
“是是是，少爷又要大谈平等之类难懂的话题了。”
伊莱莎抚平裙子的后摆，笑着坐在了帕翠克旁边。
“尽管知道少爷的意思，但是就是这点，总是让我误会，误以为我也有机会和少爷……”
她小声嘀咕着，脸上染上一抹红晕。
伊莱莎是帕翠克小时和母亲、妹妹逛集市的时候，从南方商人那里赎回来的“家仆”。虽然南方人避用“奴隶”这一名称，然而他们所称的“家仆”实际上就是社会地位上的贱民，在法律上和道德上有诸多不平等对待，而且必须通过向家主支付赎身金才能成为自由民。
伊莱莎从未忘记帕翠克挺身而出，从原来的主人那里保护下她的那一天——从那一天开始，这个年纪比她还小的少年便成为了她的英雄。在朝夕相处中，是帕翠克让她获得爱和其他正常人类拥有的情感，让她成为了真正的人。
所以，即便领主夫人曾告诉过她，在楚卡布拉契亚，她是自由的，随时可以解除这层雇佣关系，做其他想要做的营生，她也从没想过离开帕翠克身边。伊莱莎早在内心许下过诺言，要一生陪伴在这个莽撞、调皮，但又善良、温柔、她深深恋慕的少年身边照顾他。
“我脸上是有什么东西吗，伊莱莎。你怎么一直看着我笑？”
“抱歉，少爷。我只是对今后还能一直在你左右感到幸福。”
“诶？你也跟我一起走吗？”
“毕竟少爷自己一个人连衣服也不会洗，必须有我照看你才行。”
“我……我要是有心学的话，早就学会了。”
过了一会儿，他又嘀咕道，
“不过，其他的人的话，下一次见面，不知道是什么时候了。”
“少爷，也不用太担心。我不太懂，但大人们常说别离总是与成长相伴的，不是么？再说，参加了入学考试也不一定能通过，等一切尘埃落定，再烦恼也不迟。”
“伊莱莎，连你也觉得我肯定通过不了吧。”
帕翠克想起昨天的事情：母亲与父亲争辩后最终不再坚持，一定是觉得他肯定办不到。关于圣格拉塞托入学考试之严苛的传闻，连极北的楚卡帕拉契亚也无人不晓。
“少爷……”
她尴尬地别过了脸。
“关于这个，我也不是一点把握也没有。”
伊莱莎疑惑地看着帕翠克。她自认为少爷身上没有她不知道的事情，但是帕翠克的样子又不像在吹牛。
“我出门一会儿。”
帕翠克像一阵风一样走了。
他甚至没注意到沾在脸上的黄油没擦干净，伊莱莎叹气。









帕翠克跨上马，策马向西北方奔腾。风急浪高的北海侵蚀下的诡谲峭壁之上，有小屋傲然挺立。
“老师。”
帕翠克向蹒跚着出门的老师帕拉门萨说明来意。
这位留着飘逸的花白胡子的高瘦老者出生于誉为人类文化中心的瓦拉，年轻时曾是瓦拉名噪一时的文艺运动的领军人物。
他二十年前选择来到楚卡布拉契亚，一方面与当时瓦拉鼓励学者到各地交流、研究的政策有关，也与他对北方哲学的兴趣有关。不料一住便是二十年。
帕拉门萨虽然不慕名利，但是花起钱来总是大手大脚。为了维持高昂的开销，他便答应为领主效劳。其中一项职责就是担任帕翠克和维罗尼卡的家庭教师。
“这么说，你就要走了吗？”
帕拉门萨来回踱步，
“古典哲学中，帕帕塔纳利学派的主要成果还没来得及向你介绍，还有塔拉法……”
他停住，拍了拍脑门，
“年纪大了，还是改不了老毛病，总是好为人师。我研究北方哲学也有二十年了。你们北方哲学强调沉思与从内在汲取智慧，我却老把这关键思想忽略。”
“没有的事，老师。”帕翠克恭敬地答道。“如果不是您怀着满腔热情向我传授知识，我至今还在黑暗、迷雾中徘徊。”
修辞学，雄辩术，法学，几何，算术，这位百科全书式的大师倾囊相授。对知识分门别类，系统研究，并注重辩证与讨论，那正是东方，尤其是瓦拉学者的拿手好戏。在他的教导下，顽皮的帕翠克也涉猎广泛。
“不过，我想最重要的东西我都传授给你了。那就是伦理学的核心：对美，对正义，对平等，对世间一切有价值的概念的认知，以及永远对你的认知抱怀疑态度。”
帕翠克似懂非懂地看着他。他毕竟是涉世未深的少年，这被他的老师称为最为重要的东西，他只是“纸上得来”，大多是囫囵吞枣，在他眼里，几何和算术其实更实用些。
帕拉门萨拍了拍他的脑袋。
“没那么容易弄明白的。这些问题的答案，别人讲的再漂亮也不顶用。只有自己给出的答案，才能说服自己。也就是说，是只能向内探求的东西。用一生去解答它们吧。”
“嗯。”虽然不是很懂，帕翠克还是答应了下来。“老师，今后你还是继续从事古楚卡布拉契亚语的研究和手稿的收集吗？”
“是的，对楚卡布拉契亚古代文化的研究，这可是我为数不多的爱好了。”
“我其实临走前，还想和古文化研究学社的诸位再见一面。”
包括帕拉门萨在内，楚卡布拉契亚学术圈子的一小部分人热衷于古代文化研究，成立了这个学社。学社最初的兴趣始于对古代文献的收集与解读，但当他们的涉猎开始囊括古代魔法与炼金术一类的禁忌知识时，这些求知欲过于强烈的学者为了自保、以及防止知识流入心怀鬼胎的人之手，活动和联系愈发隐秘，而且不再接纳新成员。
“你真走运，今天恰好是集会日。不然有些成员的影子你都见不到。”
帕拉门萨在帕翠克耳边低语了一串数字，这是新的集会地点的暗号。
“那么，吾师，期待再会的那一天早日到来。”
因为腿脚不便，帕拉门萨这次也无法出席集会，帕翠克只能只身前往。
骑上马，离开小屋约百步远时，帕翠克肆无忌惮地露出邪笑，仿佛换了个人一样。
“很好，接下来把古代魔法搞到手。不这么做的话，连第一步都有可能失败，是吧，帕翠克？”
又是那个声音……无论听多少遍，总觉得和我自己的声音好像。帕翠克茫然地勒住马，感觉眼前的景色好像比记忆中的还在更前面一点。
怪事！接下来……对，我要获得古代魔法来着。那样，我就能增大胜算了。不知为何，每当帕翠克听到那个声音时，他心中的欲望都会放大，而某些重要的东西会被淡忘，比如说：对古代魔法危险性的警惕。

