---
title: "第一章 （二）"
weight: 12
---

“呐，帕翠克。”

轻便马车里，帕翠克和女仆伊莱莎并排而坐，而维罗尼卡坐在对面。

一向闹腾的帕翠克沉默不语，维罗尼卡试图寻找话题。

“回去刚好赶上吃午饭呢。”

“嗯。”

帕翠克沉浸在思考中：果然急于入伍并非良策。现在进了军队也许能更早投入到战斗，但是实力并不是说就能更快地提升。是啊，像现在这样被大家都当成笑话，在战场上也只是被保护的份。

“少爷，我料到了会发生这种情况，你一定饿坏了吧。我提前给你准备了午饭。”

女仆从车厢内拿出野餐篮子，对抗似的得意洋洋地撇了维罗尼卡一眼。

“先放在一边吧，我现在没什么食欲。”

两个少女面面相觑，不敢相信这话竟然出自帕翠克之口——要是放到以前，野餐篮子里的食物在五分钟之内就会被他一扫而空。

“少爷，老爷虽然对您严厉了一点，但是请相信老爷的判断，他一定是为了你好……

而且，即使你不上阵杀敌，镇上的大家也都知道你是一个正真勇敢的人。”

不，伊莱莎，你家少爷或许在意的不是这个，可能他有不得不踏上战场的理由……维罗尼卡有一瞬想这么说。不知为何，她对帕翠克之前的无稽之谈耿耿于怀。

帕翠克当然无从得知维罗尼卡的忧虑。

还得继续沉淀，锻炼到父亲和大家认可为止——帕翠克琢磨着，抬头发现两位少女正担心地看着他。于是便装出平时的样子，撅起嘴，大吵大闹。

“可是，伊莱莎，父亲竟然当众那样说我，也太不给我面子了吧，我已经是十四岁的男子汉了呀！”

“少爷，老爷和我们一样都是关心而且爱着你的。”

伊莱莎露出微笑，用慈祥的眼光注视着帕翠克，尽管她只比自己的这位年轻主人大一岁。

“男人的名誉高于生命，你是不会懂的，伊莱莎。”

帕翠克竖起一根食指在她眼前晃悠，煞有介事地说。女仆被他的夸张举止逗乐了，捂住嘴发出呵呵的笑声。

然后，帕翠克趁其不备，一把抢去了女仆手里的野餐篮子，开始狼吞虎咽起来。

“少爷，你打起精神来真是太好了……慢点吃，别噎着了。”

“帕翠克，所以你还想参军吗？”

维罗尼卡打断了两人之间的亲密互动。

“呜呣呜呣，”帕翠克吞下半个白面包，“嗯，会的。总有一天，我会让父亲认可自己的实力，亲自送我奔赴战场。”

“少爷，你又来这套，你前年不是说男儿志在四海，要横渡北海，当大冒险家吗？”

“帕翠克，你去年不是说过腻了和我们过家家一样的生活，要到王都的大学追求真理吗？”

“是啊。然后今年这次则是说要当将军，扬名立万，把魔王军杀得片甲不留……”

“嗯，我平时一直是个爱吹牛逞能的大笨蛋呢。”

“不，不是的。”

两个少女支支吾吾。

“但是这次我是真的下了决心的。”

帕翠克微笑道，飘逸的金发在秋阳下熠熠生辉。

“你每次都这样讲。”

女仆笑了，然而维罗尼卡却总感觉那笑容里藏着某种与年龄不相符的觉悟，以及下定决心与珍视的事物与人们分离的落寞。

“我说，你之前跟我说的梦……”

维罗尼卡还是终于提起了这茬。

“喂，下车了。”

帕翠克大声打断了她。

他一幅绅士作派，让两个女士先下。维罗尼卡走过他身边时，帕翠克把嘴凑到了她的耳朵旁。

“忘了我说过的那句话吧。”

“生日快乐，哥哥！”

一进入木制的温馨宅邸，妹妹索菲娅就捧着蛋糕兴冲冲地跑到帕翠克面前。

“帕翠克，今天晚上我让厨师烤了火鸡，我们好好地庆祝一下吧。”

领主夫人也迎了出来，慈爱地对帕翠克说。

“嗯！”帕翠克一边摸着妹妹的脑袋，一边高声道，“那我今天就敞开肚皮吃了。”

“不止要长个头，新的一岁要成长为更善良正直的人喔。”

“我知道啦。”

帕翠克有些刻意地做了个鬼脸跑掉了。

帕翠克真的有点不对劲——维罗尼卡望着帕翠克离去的背影，思衬着。

“维罗尼卡，过来和我一起喝下午茶吧。”

领主夫人叫住了她。

“嗯，”

维罗尼卡不舍地移开视线。

“好的，夫人。”

“速度强化魔法长进挺大啊。”

“没错，如何呢？彼得罗维奇。”

帕翠克利用对方吃惊的霎那，挥出木剑。

“啪”，木剑飞了出去。

“我甚至不需要因为害怕伤到你而考虑怎么出手——这种程度而已。”

“呜哇，你反应也太快了。”

“我毕竟还是亲卫队的骑士长啊。要是这么轻易就被打败了，楚卡帕拉契亚就得遭殃了。”

矫健的中年男人爽朗地笑道。

“那现在，我们的秘密特训已经开始半年了，你觉得我要等什么时候才能让父亲刮目相看？”

“你的肌肉力量不够，身体也还未长成。剑术虽然由我亲手传授，在同龄人中算不错，但身体不能很好地应用。”

“可是，”

帕翠克显出焦虑的神色。

“我必须尽快……”

他喃喃低语。

“好吧，如果你能继续开发自己的魔法潜力，或许能更快见效果。瞬息万变的战场上，这可能带来致命的效果。”

“所以？”

“还要花几年。如果你魔力的增长继续按照当前的速度，可以达到让你父亲眼前一亮的程度。”

低头思索的帕翠克笑了，“那我们一言为定。你一定得把我培养成能够独当一面的战士。”

“不，我说的让领主大人眼前一亮，对于你这个年龄段……也就是打中我一下的程度吧。”

帕翠克没听完彼得罗维奇后面半句话就高兴地挥手跑开了——他仍然是个鲁莽、急性子、天真烂漫的少年。尽管梦的预言让他做好觉悟、下定决心改变，他毕竟还只是个刚满十四岁的孩子。

“母亲叫我去吃晚饭了，感谢你的帮助！”

帕翠克回头喊道。

“客气。”

彼得罗维奇收回木刀。

“我还以为以少爷的个性，早就该半途而废了呢。”他喃喃自语，“不过，也挺有趣的，不是么？”

呈对角放置的镀金烛台将餐桌照得明亮如白昼。丰盛的火鸡大餐与玲琅满目的海鲜摆在洁白无暇的餐布上，反射亮光的银制餐具整齐地排列其上。尽管只是小型的家庭聚会，也举办得很考究。

领主夫妇和一双儿女齐聚一堂，私交甚密的玻契市长及其千金也受邀出席。

“帕翠克，怎么还板着脸？怎么，是嫌排场不够，要给你办个大舞会，把全楚卡布拉契亚的贵族都请过来给你庆生才满意吗？虚荣的家伙。”

接过内人递来的手帕拭汗，刚回来的领主嬉笑着打趣。

“你明知故问。”

帕翠克羞恼地别过脸。

“还有，别老把我当小孩子对待。”

“那至少有点大人的样子。”

领主切下一片火鸡肉，收起了嬉笑的表情。

“为什么急着送命，而不是继续享受纨绔子弟的富庶生活？”

“国家危亡，岂敢偷生？我们与魔王军的战争已经到了前所未有的危亡时刻。”

帕翠克套用了今天所听的演说的台词。

“ '前所未有？＇帝国和魔王军的战争已经持续两百年了，像现在这样的处境在历史上数不胜数。事实上，纵观历史，全境半成以上陷落的处境就面临过三次。所以我再问你，你凭什么觉得现在比那些时刻危急？”

“可是，只要魔物一日还留在这片大陆上，它们会永远像现在这样肆无忌惮地伤害着我们的同胞。若不把魔物一匹不剩地驱逐出大陆，我们永无真正的安宁！”

“如果你只为了取得战功的虚荣，我劝你打消这个主意。

魔王军凭借黑魔法师和凶猛的魔物在攻坚战中占据优势，但经济状况不能支撑持久战；而我们人类则正好相反，我们物资充足，人力也远胜他们，能支持持续作战与多线作战，但攻击力上有所欠缺。所以战线一直拉锯着，谁也奈何不了谁。

在最英雄辈出的年代，我们也未能将魔王逐出大陆；在最黑暗腐朽的年代，魔王军也未把帝国攻克。

这就是现实，帕翠克，空想不能改变世界。我们只能在认清现实的基础上，用我们仅有的力量做好分内之事。”

帕翠克咬着嘴唇，不知道如何反驳。

他的父亲以往也常常和他辩论，以锻炼他的能力，但是以往的辩论总带着作为父亲的慈爱，今天却是毫不留情地步步紧逼。

“别太难为帕翠克了，领主先生。”

市长的小眼睛滴溜滴溜地转着，用一贯急促地语速打着圆场，

“他只是像往常一样闹着玩的。是吧，帕翠克？何必在他的生日晚宴上较真呢？”

然而市长的解围只起到了反效果。

“不，我是认真的。”

帕翠克站了起来。

“我们还要每年把我们20%的税收收入投入到支援帝国的军事开销多久？这样也就算了，我们楚卡布拉契亚现在不仅要付出金钱，还要把我们自己的人民送上战场。”

“我都说了，在历史上……”

帕翠克急不可耐地打断了领主的发言。

“父亲，我们无法预见未来，人事不像日月星辰一样遵守永恒的法则，而它突然变化出不同于以往几百年来的姿态时，我们只有在不知所措中接受它一路可走。魔王军一日不灭，迟早有一天，或许那一日在你我都已作土之时才会到来——魔王军的铁蹄甚至会踏上楚卡布拉契亚的土地。

我不是为了虚名。我只是和你们一样最喜欢这片土地和土地上最亲切的人们。我不希望在我永远合上双眼时，还无法放下这个顾虑。

所以，几年之后，我就会让你刮目相看，认可我加入军队。用十年也好。二十年也好，甚至一辈子，我想经我之手终结这场战争。”

这也是梦中预言吗？但是，这怎么可能？维罗尼卡忍不住开口道：“但是，楚卡布拉契亚的西部和北部是高百米的、近乎垂直的峭壁，其下是无论什么船只经过都将沉没的险恶海流，终年刮着变化无常的海风；而东南部隔上喀罗德、下喀罗德两省与帝国的中心——王都地区相邻，全人类最精锐的部队都集中在那里。魔王军要想踏上楚卡布拉契亚的土地，如果不把那些只存在于神话故事当中的空间转移与在海上开路的荒诞魔法考虑在内，意味着——王都和南方的行省全部沦陷，人类一败涂地。”

维罗尼卡还想继续说下去，领主制止了她。

他哈哈大笑起来。

“修辞学学的不错，平时有在用功呢，帕翠克。不只是维罗尼卡，在座的诸位可能都觉得你的想法荒诞吧。但是，我和你持同样的观点。

你将来是要领导楚卡布拉契亚的未来的男人，单凭和彼得罗维奇练的功夫完全不够。进行更艰苦的训练，参透更高深的魔法，通习用兵之道与统率三军之法，这样你才能有改写历史的底气。我已经给你办好了举荐你到圣格拉塞托军事学院入试的手续，明天就出发。

刚才的刁难只是想试试你的心意，结果是合格。生日快乐，帕翠克。这是我给你的生日礼物。”

“诶？我和彼得罗维奇的特训被你发现了？”

“关注点在这里吗？”

尽管处在惊愕的状态中，维罗尼卡还是忍不住吐槽道。

“加第奇，连你也这么胡闹？继续跟着家庭教师学习伦理学、历史、修辞学、雄辩术与算术，这就足够让帕翠克获得延续楚卡布拉契亚的繁荣的能力了。怎么你也沉浸在不切实际的妄想之中？”

领主夫人反对道。

“是啊，领主先生，再考虑考虑吧。”

市长跟进附和。

“你的回复呢？帕翠克。”

领主没有理会两人。

简直是像梦一样，帕翠克想。因军功而被永远镌刻在大理石纪念碑上的那些名字的主人，几乎都拥有着圣格拉塞托军事学院毕业生的身份。

但是，即使在他最狂妄的设想中，也没有料想到这条道路。那里汇聚着人类世界最优秀的天才，连那个彼得罗维奇年轻时也曾在圣格拉塞托的入学试验上折戟而归。尽管得到了将成为勇者的预言，帕翠克完全没有自信自己现在的实力够格成为那里的一员。”

“所以，你不去试吗？”

“不，这样的机会，我一定不会放过的。”

帕翠克咧开嘴露出雪白的牙齿——每当他逞强虚张声势时，他总是摆出最夸张的笑容。

“波蒂，现在只剩你和我两个人了。”

本该是温馨、欢庆的生日宴“不欢而散”。温和慈爱的母亲一再表达对年纪尚小的儿子远赴王都的担忧，而感情要好的儿时玩伴也帮着说话，最终以父子两人沉默的坚持告终。

众人解散后，市长波蒂一路跟着领主来到了书房。尽管平时表现得像个阿谀奉承的应声虫，他其实是个精明、机灵过人的男人。

“领主先生。你还有什么事实瞒着我？你的行动像是得知了什么风声，完全让我无法理解。魔王军地缘上对于我们没有威胁，这是我们早就商议并达成共识的事项。无论如何，我会一如即往地支持你的决定，但我希望你告知让我信任你的理由。”

领主点燃了烟斗。

“你听过我们一族有精灵的血脉吧？这已经几乎人尽皆知了。”

“这果然是真的？”

精灵族是传说中的种族，市长搜寻自己的记忆，传说它们就居住在波涛汹涌的北海中的一座小岛上，但没人能辨其真伪。

“三百年前，某位祖先把海上飘来的受伤精灵领回家，之后结为连理。那以后，混有精灵血脉的族人们都无一例外出现了异象。尽管尖耳朵的外貌随着逐代遗传渐渐消失，但是有一点是一直传承了下去……”

“拥有丰富的魔力储备，而且与身俱来擅长某种魔法。”

市长讲出儿时在随商队在北方各处贸易听来的传闻。

“是的，这本是精灵的特征，我们却继承了这种天赋。对于我们一族，那种“与身俱来”的魔法是预知。每一代人，这种能力会有各种程度上的差异。像帕翠克最近古怪的行动，就可能是得到了某种大的、模糊的预言。”

“那么，领主先生，你的决断也是……”

“是的。我每五年可以使用魔法得知一个具体的事件。而当我上周使用这个魔法时，我得到的结果是——三年后，楚卡布拉契亚将被魔王军攻占，我和你都会在战争中死去。”

市长波蒂张大了嘴，任谁听到这种天方夜潭都会不敢相信吧？

“领主先生，从以前开始，我就很佩服你的智识。无论是十年前决定在玻契兴建城镇的大胆决定，还是五年前坚决判断和萨拉多瓦共和国贸易竞争可以获胜，我都认为是我这样的人一辈子无法拥有的远见卓识……”

“那些其实都是预言过的事项。从我第一次使用这个魔法以来，它就从来没有不灵验过。”

市长沉默了。

“我不打算声张，我不想造成多余的混乱，也没有人会相信这么荒唐的事情。

我会与这个预言斗争到底。我打算全力出兵支援南方前线。倘若那一天必将来临，我也不愿坐以待毙。如果我和你真如预言般死去，我希望我的儿子能继承我的遗志……”

“我明白了。明天开始，我会着手计算军费开支，将长期作战后稳定各阶层群众的措施纳入考量。”

市长心里还没有完全接受这个冲击性的消息，但是他选择相信身旁这个二十年来带领楚卡布拉契亚走向辉煌的男人。

结果帕翠克一整夜没睡好。倒不是说是对未知的恐惧与对前进道路的迷茫在脑中翻江倒海，也不仅是对未来的兴奋，直到离别之际，对一别十四年来深爱的故乡的一切的不舍才入潮水般涌来。辗转反侧，少年第一次体会失眠的滋味。

但他早已下定决心。揉揉眼，天才蒙蒙亮，已经了无睡意。轻轻推开门，

“少爷，起得真早？”

正在浇花的伊莱莎回头道。

“不如说你才是。”

“现在要为你准备早餐吗？”

“有劳你了。”

不一会儿，伊莱莎端着乳酪、白面包和牛奶回来了。

“伊莱莎也坐下来一起吃吧，这么早，就算是你也应该还没吃饭。”

“不，我的话，怎敢和少爷同桌共进早餐？”

看着犹豫不决的女仆，帕翠克拍了拍身边的椅子。

“这里不是南方。你来我们家这么久了，我早就告诉你……”

“是是是，少爷又要大谈平等之类难懂的话题了。”

伊莱莎抚平裙子的后摆，笑着坐在了帕翠克旁边。

“尽管知道少爷的意思，但是就是这点，总是让我误会，误以为我也有机会和少爷……”

她小声嘀咕着，脸上染上一抹红晕。

伊莱莎是帕翠克小时和母亲、妹妹逛集市的时候，从南方商人那里赎回来的“家仆”。虽然南方人避用“奴隶”这一名称，然而他们所称的“家仆”实际上就是社会地位上的贱民，在法律上和道德上有诸多不平等对待，而且必须通过向家主支付赎身金才能成为自由民。

伊莱莎从未忘记帕翠克挺身而出，从原来的主人那里保护下她的那一天——从那一天开始，这个年纪比她还小的少年便成为了她的英雄。在朝夕相处中，是帕翠克让她获得爱和其他正常人类拥有的情感，让她成为了真正的人。

所以，即便领主夫人曾告诉过她，在楚卡布拉契亚，她是自由的，随时可以解除这层雇佣关系，做其他想要做的营生，她也从没想过离开帕翠克身边。伊莱莎早在内心许下过诺言，要一生陪伴在这个莽撞、调皮，但又善良、温柔、她深深恋慕的少年身边照顾他。

“我脸上是有什么东西吗，伊莱莎。你怎么一直看着我笑？”

“抱歉，少爷。我只是对今后还能一直在你左右感到幸福。”

“诶？你也跟我一起走吗？”

“毕竟少爷自己一个人连衣服也不会洗，必须有我照看你才行。”

“我……我要是有心学的话，早就学会了。”

过了一会儿，他又嘀咕道，

“不过，其他的人的话，下一次见面，不知道是什么时候了。”

“少爷，也不用太担心。我不太懂，但大人们常说别离总是与成长相伴的，不是么？再说，参加了入学考试也不一定能通过，等一切尘埃落定，再烦恼也不迟。”

“伊莱莎，连你也觉得我肯定通过不了吧。”

帕翠克想起昨天的事情：母亲与父亲争辩后最终不再坚持，一定是觉得他肯定办不到。关于圣格拉塞托入学考试之严苛的传闻，连极北的楚卡帕拉契亚也无人不晓。

“少爷……”

她尴尬地别过了脸。

“关于这个，我也不是一点把握也没有。”

伊莱莎疑惑地看着帕翠克。她自认为少爷身上没有她不知道的事情，但是帕翠克的样子又不像在吹牛。

“我出门一会儿。”

帕翠克像一阵风一样走了。

他甚至没注意到沾在脸上的黄油没擦干净，伊莱莎叹气。

帕翠克跨上马，策马向西北方奔腾。风急浪高的北海侵蚀下的诡谲峭壁之上，有小屋傲然挺立。

“老师。”

帕翠克向蹒跚着出门的老师帕拉门萨说明来意。

这位留着飘逸的花白胡子的高瘦老者出生于誉为人类文化中心的瓦拉，年轻时曾是瓦拉名噪一时的文艺运动的领军人物。

他二十年前选择来到楚卡布拉契亚，一方面与当时瓦拉鼓励学者到各地交流、研究的政策有关，也与他对北方哲学的兴趣有关。不料一住便是二十年。

帕拉门萨虽然不慕名利，但是花起钱来总是大手大脚。为了维持高昂的开销，他便答应为领主效劳。其中一项职责就是担任帕翠克和维罗尼卡的家庭教师。

“这么说，你就要走了吗？”

帕拉门萨来回踱步，

“古典哲学中，帕帕塔纳利学派的主要成果还没来得及向你介绍，还有塔拉法……”

他停住，拍了拍脑门，

“年纪大了，还是改不了老毛病，总是好为人师。我研究北方哲学也有二十年了。你们北方哲学强调沉思与从内在汲取智慧，我却老把这关键思想忽略。”

“没有的事，老师。”帕翠克恭敬地答道。“如果不是您怀着满腔热情向我传授知识，我至今还在黑暗、迷雾中徘徊。”

修辞学，雄辩术，法学，几何，算术，这位百科全书式的大师倾囊相授。对知识分门别类，系统研究，并注重辩证与讨论，那正是东方，尤其是瓦拉学者的拿手好戏。在他的教导下，顽皮的帕翠克也涉猎广泛。

“不过，我想最重要的东西我都传授给你了。那就是伦理学的核心：对美，对正义，对平等，对世间一切有价值的概念的认知，以及永远对你的认知抱怀疑态度。”

帕翠克似懂非懂地看着他。他毕竟是涉世未深的少年，这被他的老师称为最为重要的东西，他只是“纸上得来”，大多是囫囵吞枣，在他眼里，几何和算术其实更实用些。

帕拉门萨拍了拍他的脑袋。

“没那么容易弄明白的。这些问题的答案，别人讲的再漂亮也不顶用。只有自己给出的答案，才能说服自己。也就是说，是只能向内探求的东西。用一生去解答它们吧。”

“嗯。”虽然不是很懂，帕翠克还是答应了下来。“老师，今后你还是继续从事古楚卡布拉契亚语的研究和手稿的收集吗？”

“是的，对楚卡布拉契亚古代文化的研究，这可是我为数不多的爱好了。”

“我其实临走前，还想和古文化研究学社的诸位再见一面。”

包括帕拉门萨在内，楚卡布拉契亚学术圈子的一小部分人热衷于古代文化研究，成立了这个学社。学社最初的兴趣始于对古代文献的收集与解读，但当他们的涉猎开始囊括古代魔法与炼金术一类的禁忌知识时，这些求知欲过于强烈的学者为了自保、以及防止知识流入心怀鬼胎的人之手，活动和联系愈发隐秘，而且不再接纳新成员。

“你真走运，今天恰好是集会日。不然有些成员的影子你都见不到。”

帕拉门萨在帕翠克耳边低语了一串数字，这是新的集会地点的暗号。

“那么，吾师，期待再会的那一天早日到来。”

因为腿脚不便，帕拉门萨这次也无法出席集会，帕翠克只能只身前往。

骑上马，离开小屋约百步远时，帕翠克肆无忌惮地露出邪笑，仿佛换了个人一样。

“很好，接下来把古代魔法搞到手。不这么做的话，连第一步都有可能失败，是吧，帕翠克？”

又是那个声音……无论听多少遍，总觉得和我自己的声音好像。帕翠克茫然地勒住马，感觉眼前的景色好像比记忆中的还在更前面一点。

怪事！接下来……对，我要获得古代魔法来着。那样，我就能增大胜算了。不知为何，每当帕翠克听到那个声音时，他心中的欲望都会放大，而某些重要的东西会被淡忘，比如说：对古代魔法危险性的警惕。
