---
title: "未命名中篇"
date: 2026-01-18
draft: false
categories: ["Novels"]
description: "未完结"
---

简介：曾经历过的名为青春的岁月，最终没有结果却总称作“美好”之物，三段恋情与谁也不曾预料的结局，蓦然回首时品出的醍醐味。
 
第一章	沾上红壤的靴
昨晚偶然得知灏兰回来的消息。难得老友重逢，当即便邀他翌日来家里坐坐。
于是今天一大早就起来了，打算起码收拾收拾接待客人的客厅。然而在途中就被不省心的女儿搅了局。
“琛竹，好久不见。”
门半掩着。来者敲了几声门，没得到回应便直接走了进来，正与被女儿骑在身下做“马”的我四目相对。
今年刚满三周岁的女儿敏捷地从我身上跳了下来。她好奇地打量着这位头顶白发的叔叔，忽然指着他说，“老爷爷，您好！”
“应该叫叔叔，这是爸爸的朋友，和爸爸同龄呢。”
扶着腰，我狼狈地起身。
然后是休止符般不长不短的沉默。
显然，久别重逢，我们两人都对彼此现在的模样不太适应。
我自不必提，虽不愿承认，但女儿降生后确也染上了点“家庭主夫”般的疲惫。而以前就有点少白头的灏兰现在头顶竟是花白了大片，那张娃娃脸倒是变化不大，只是添了些皱纹。
终于是我开了话头。
“好久不见，请进请进。”
我殷勤地招呼着灏兰进来，目光不经意地落在他脱下的靴子上。本该漆黑如墨的鞋身上星星点点的红泥格格不入，。
————
“明天一早就要走吗？”
我们在茶几上对坐，煮沸的茶壶冒出白色的蒸汽，我盛了一杯龙井递给灏兰。
他点点头，没有道谢就接过茶杯。以我们的交情，早已不必多礼。
“真是辛苦啊。”
灏兰在省会城市的医院工作，只有逢年过节才回来，每次回来停留的时间也都不长。后面他在那边成了家，我更是几年没和他见上面。
“夫人呢？”
“她今天要加班，大概中午就能回来。”
好孩子，去画画吧——我支开女儿，她在边上太不老实。
“今天也去湘璃那了么？”
“土又黏又滑。看来又下过雨了。”
“你本来应该叫上我，我陪你同去献花。”
我诚恳地说。
“麻烦你多不好意思。”
“你和我客气什么……”
他叹了口气，“说真的，我也几年没有去看她了。今早是临时作的决定……因为突然想起，今年刚好是她走的第十年。”
是见到故人的缘故，还是一起谈起过去那些事的缘故呢？一杯接一杯的茶水下肚，感觉那些被尘封在记忆中的日子愈发鲜活起来。
“灏兰，听说我们原来的高中再过两年要拆了，说是要搬到城东。就算是怀旧吧，我们顺路一起去看看？”
老同学欣然同意。
妻子回到家之后，我把女儿媛媛交与她照顾，便和灏兰一同出行。
————
门卫不再是守了二十年的老王，想想也是，在我们毕业时他就已经六十好几。新来的门卫比老家伙好说话很多，我们说明缘由，他便放我们进去了。
教学楼等建筑的布局与记忆中没有大的变化，或许是由于校方早就打算要搬迁，所以这些年懒得兴土木。
“排水还是这么差。”
我皱眉道，大大小小的水坑比比皆是，总感觉鞋底已有些潮湿。
“你那时候总是穿着你爸那不合脚的水鞋，走路像鸭子一样。”
灏兰忽然笑出声来。
行至与体育场一道将校园南北一分为二的红色建筑，许多于遗忘边缘的记忆在脑海甦生。在这栋行政楼二楼的闲置房间，我们六人曾度过多少无可替代的欢快时光。可惜正门上了锁，无法进去故地重游。
收起伞在屋檐下避雨。无言之中，我们不约而同地都把目光停留在了楼旁栽种的桃树，怒放之景竟与当年无异。
学校里除此之外也有李树等花木，然而要么栽种的稀稀拉拉，要么打理不精心。在春天，这所平凡的小校园的风景只有这里才稍有醉人的意味。所以这边竟成为告白或其他稍带浪漫色彩的仪式的胜地。
“你看。”
灏兰打开手机，屏幕上显示的是一张画面模糊的照片
“这是……”
我挥挥手，示意他不用继续解释下去。我再清楚不过了，那是用麝霖的翻盖手机照的合影，我们最后一次活动在这片不成规模的桃林下落幕的情景——耍酷的润梅，相互怄气着的我和麝霖，规规矩矩地摆出剪刀手的小洁，扶着强打精神的湘璃的灏兰。
人面不知何处去，桃花依旧笑春风。
尽管是再耳熟能详不过的诗句，却反而最应景。照片上天真的人们已事实层面地无法再像那样一般齐聚一堂。
那时的我们总抱怨着日子过得太慢，而胸中的抱负无法施展，总觉得自己即将成人而着急地想要做出各种改变，总是兴致盎然地把目光投向远方却不曾意识到眼前之物的珍贵……学业，亲情，恋爱，太多东西还没有弄懂就匆匆翻篇。殊不知所谓成长，恰在那些我们埋怨着的日子里悄然发生。
我怀念那段时光，但一次也没有想过再回到那段时光。即便是其中错误、幼稚、愚蠢的部分，重来一遍也会做出相同的事情。蓦然回首，每每希冀能从中汲取教训或道理，却往往作罢，只是品咂着个中滋味。


第二章	波斯菊与命名趣味
站在当今的角度审视08年的夏天，奥运会，汶川地震，全球金融危机，iPhone3G问世，三鹿奶粉事件……那些一代人的大众记忆深刻影响着那个夏天的世界，其激励或警醒产生的余波现在仍在世界，在社会，在我们每个人的生活中依稀可见。
对于当时正处于高中生涯第二年的尾巴的我来说，除却这些脍炙人口的公众记忆，这个夏天确也是某个类似起点般难以忘却的节点。
————
那年的五月末，或者是六月初，详细时间已经记不清楚了。只记得那是一个比往年还要闷热的初夏，以至于像我们这些半知半懂的高中生也在大谈全球变暖的贻害无穷。学校自然没有钱装空调，故教室里简直如蒸笼般，仿佛空气也能拧出水来。
在这样的日子里，下午一放学，学生们就恨不得马上逃离那蒸笼，踩上自行车回家冲个冷水澡。我却往往继续留在转眼间就变得空荡荡的教室。
或许是由于阻碍小功率的老旧风扇进行空气流通的几十个障碍物终于消失，或许是由于已近黄昏，室内虽仍谈不上凉快，温度也已降到勉强能令人接受的程度。
实不相瞒，当时我正在进行人生第一次写小说的尝试。在家里房间门没有锁，随意进出的父母时时有发现的危险，上课或自习时又有被老师或同学发现之忧。现在看来，其实知道了，也没什么大不了，无非是被长辈或同辈打趣一番。
然而当时却实实在在地经过了反复思考。我最终认定放学后的教室为唯一可以进行我伟大尝试的地方。
至于开始写小说的缘由，亦不外乎是在那个年纪中男生常见的文青病。那是如同天花病般，只有患过一次且痊愈后才能有免疫力的东西。反之，如果尚未痊愈，便时时有宁可违背存于人天性中的惰性也要写诗写小说的冲动，而且乐此不疲。
感染文青病前的我或许该列为顽童一类。尽管不抽烟或顶撞老师，却成日和一群损友们追逐打闹，要是和其他班级好玩乐的家伙起了争执，偶尔也会大打出手，我们还时常对班上的漂亮女生搞一些不痛不痒的恶作剧。我是独生子，母亲总是过度偏袒我，严厉的老古董父亲因此拿我没什么方法，反而我老是拿副校长之子的身份（他在我就读的初中当副校长）狐假虎威，甚至成了我们那群人中的头子。
当时已经是初中生了，但我们却老是搞些小学生一样的恶作剧，我心里已经开始觉得有些幼稚且乏味。而且我们初中鱼龙混杂，有时玩闹时惹了其他班级的学生，我们这群顽童偶尔能见识到既抽烟又带管制刀具的真正的“小混混”，心中不免生点怯意。由于以上诸因，我心底渐渐有“激流勇退”、“改邪归正”的苗头。
真正改头换面的契机是高中入学。我们县是小县城，县里的师资力量不足，有不少人上不了高中，而县重点招的人更少。我虽顽劣，但有点小聪明，加之身为教师的父亲会辅导我功课，最后竟没费什么劲就考上了县重点的二中。我的“狐朋狗友”们没那么好运，无一人能在高中继续追随我的脚步。我们高中大约是一半人住宿，一半人走读，同班里顺路的走读生中又没有主动和我搞好关系的，故我没能很快交上新朋友。不再有一起玩闹的同伴，寂寞之余，我的性格居然往安静的方向发展了。
放学之后，假期之时，每每感到无聊，又不愿浪费时间在学习上，我便一本接一本翻看着父亲书房里的书。那些大多是父亲在省会读师范学校时在旧书摊买的盗版书，字如针眼般小，非得拿放大镜才看得清楚。但正因为价廉，数量倒是蔚为可观。最初我的兴趣范围只限于那几本金庸的武侠小说，后来越看越多，便不再挑食，从普希金、莱蒙托夫的诗到《少年维特之烦恼》《安娜·卡列宁娜》这种名著，无所不看。
看书看坏了眼睛，父亲给我配了副圆框眼镜，照照镜子，我感觉自己像个文学青年。青春期的少年们是最容易被影响的。多读了几本文风忧郁的书后，我也开始寡言、好静，偶尔吟上几句自以为玄妙的哲言。这样还觉得不够，终于在高二的那年夏天，开始向文学创作进军了。
————
就是在那样的一个初夏的黄昏。有推着自行车相伴而行的学生的嬉笑声，有远处停于榆树上的夏蝉的鸣声，有操场上体育生训练的号子，还有头顶“吱吖”发出杂音的风扇声。随着写作的专注程度逐渐加深，声音慢慢消失不见。我最喜欢这种陶然沉浸其中的过程，比一开始就呆在万籁俱寂的地方还更令我心情愉悦。
“在冷杉间的半空中，灰山雀划过优美的抛物线。高大的乔木之上是万丈晴空，如洗的蓝天与明镜般的湖面交相辉映。我却没有心思欣赏自然的馈赠，只是盼望着湖面的凌凌波光能再次映出那位少女的身影……”
“哇！”
完全没有注意到，一名身材魁梧的男生一动不动地站在我身后，不仅把我的小说尽收眼底，还朗声读了出来。我吓了一大跳。
“我们这里不生长冷杉吧，还要在更北的地方。”
他若有所思着。
“那是因为故事背景在阿尔卑斯山……你为什么偷看人小说？”
我抱紧了作文本，以警惕的眼神看着他。
“小说写出来，不是为了给别人看的么？”
“未经允许，就不许看。”
“对不起！”
见他很诚恳地弯下腰道歉，我却觉得有些不好意思了。
“你……看到哪了？”
“少女的出场那里。”
男生实事求是地说。
我叹了口气，看来被发现是恋爱题材了。若是其他题材，倒也不至于这般尴尬。
他拉了椅子，就在旁边坐了下来。
“你继续写吧，我本来无意打扰你，不自觉就念出来了。等你写完，我有件事想拜托你……哦，对了，我叫林润梅。”
“我们不是同班同学吗？而且，你挺出名的。”
这家伙语文出奇的好，且尤其拿手作文，每次都接近满分，而且总是被当作范文传阅。对于自诩有些文学细胞的我来说，要说没有一点嫉妒是不可能的——因为这样的我每每“怀才不遇”，作文时常还被打成“二类文”。
“哪里。我刚才看你写的文章，文笔真好，环境和心理描写都写得很晓畅。”
小说真正给别人看了也没有想象中的害羞，倒是拍的马屁令我很受用。
“一般而已，既然都被你打断了，今天我也不继续了。”
我清了清嗓子，装作对夸奖很淡然的样子。
“边走吧，在路上谈。”
“我家在眠云桥西的巷子里。”
他跟在我身后走出去，应道。
“我家也在那一带。”
“我知道，上学路上经常能看到你。”
我们去车棚里推自行车。
林润梅忽然问道，“如果我说我想弄一个文学社团，你能加入吗？”
我停住了脚步，惊讶地看着他。
人们总会擅自对他人抱有刻板印象，这是没办法的事情，因为对生命中的大部分人来说，我们没必要也没机会了解到他们的全貌。
林润梅生的虎背熊腰，面阔口方，剑眉星眼，非要说的话，雄伟粗悍的外形倒和红楼里乱判葫芦案的贾雨村有些相近。就形象而言，实在与文学青年八竿子打不着，而是给人一种忠实可靠、注重实际的感觉。
我无法想象他竟然在琢磨这样的事。
“老师允许吗？具体干什么？有活动室吗？你还叫了谁加入？”
要解决的问题多了去了。
虽然我对这个看起来挺文艺的点子很心动，但是这可不是简简单单就能办好的事情。在我国绝大多数高中，升学是绝对重心，我们二中也不例外。据学长学姐说，曾经是有过像社团、学生组织之类的东西，但大多名存实亡，因为校方不仅不提供支持，还处处使绊子。
“大多问题我都没法回答你，但是办成了绝对是一件非常非常好的事情。”
林润梅避而不谈就开始画饼了，我有点被劝诱去买电话卡的感觉。
“你看，诸如海棠诗社，何其太雅！”
观察着我的反应，他着急道，“又比如文艺复兴时期的文人，大多是同属一个圈子，或是结社。文学与其他学问不同，是宜常常交流的。而且你想想，各具文才的人们居然齐聚于这么一个社团中，就好像NBA全明星阵容一样，单是存在本身就富有意义啊！再说，这种文艺类社团，一定很多女生加入。”
“你作文写得那么好，现在说话为何又这么没有层次呢？”
“我是因为太激动……”
他垂下头，大概以为拉我入社之事多半是黄了。
“总之，海报上吸引人的口号可不能像这样写了。”
“你的意思是？”
林润梅看上去忠厚而实际，没想到骨子里却是个莽撞的理想主义者。要是我不帮忙的话，这些事他得怎么办呢？
“我们一起想想办法，许可的事，顾问老师的事，拉人的事。”
“那我可信心大增了！”
他会了意，高兴极了。之后天花乱坠地拍了我一通马屁，就算是好听奉承话的我也感到有些尴尬了。
“哦，关于社员的事，”他突然停住，指了指我们前方的草丛，“还有一个。”
————
我们把自行车停在了操场北面的空地。空地上摆放了约十张乒乓球桌，而空地南面即是林润梅方才指的草丛。
“灏兰！卞灏兰！”
林润梅大声呼喊，齐腰的草丛中从刚才开始就一直一动不动的男子站了起来。
男子个子不高，长着一副很白净的娃娃脸，看上去很腼腆。
“你还记得我之前和你讲的文学社团的事吗？我邀到新社员了。”
“我是钟琛竹，是林润梅的同班同学，平时会写写小说。”
“卞灏兰，”
他正小心地捧着一只瓢虫，
“和润梅是发小，喜欢观察昆虫。”
“接下来要去实验室么？”
“嗯，先留着，之后放到显微镜下看看。”
实验室就在空地的东面。我们学校只有生物实验室拿得出手，盖是曾出过一个研究植物的名人校友，他出钱捐了不少像显微镜这样的仪器。
看着他捧着瓢虫便要向实验室方向走去，我们也一并跟了上去。
娃娃脸男生谨慎地把虫子放在实验室那些瓶瓶罐罐里。我问道，“你也喜欢文学吗？”
就这短短几分钟的接触而言，他仿佛只对昆虫有兴趣。
“润梅说加入会有活动室，在实验室不开放的时候可以把昆虫们寄存在那里。而且他说，对于昆虫学家来说，学点文学对写论文时或许也有必要吗。”
真的有必要吗？
多半是被林润梅忽悠入伙的。
“不说这个了。所谓‘师出有名’，在向老师报备前，我们必须先想个名字。”
“就海棠诗社吧。”
我提议说。作为红楼梦的发烧迷，我认为直接致敬也未尝不可。
“但是，我们应该不止作诗吧。”
娃娃脸男生疑惑道。
“至少稍微改改。”
林润梅双手交叠，放于胸前。
“梅、兰、竹，我们三个名字里凑巧加个‘菊’便是‘四君子’了，就叫菊花诗社如何？”
“这样业务范围不是还只限于作诗么？”
“否！这样的意思是——无论是小说，还是散文，剧本，甚至是述职报告，都怀抱着作诗一样的写意去书写！”
你说对吧——林润梅得意地用眼神询问我。不会这么草率吧——而卞灏兰则用另一副眼神看向我。
“‘秋爽斋偶结海棠社，蘅芜苑夜拟菊花题’，从原著层面看，取菊花也有出处。”
我沉吟道，
“但是就叫菊花有点不雅，不如细讲其种类，‘波斯菊诗社’，何如？”
“中西结合，妙极！”
润梅抚掌称妙。看来作为同好，命名趣味也是相近的。
“既然你们都没意见，那我也同意吧。”
比起兴致勃勃的我们，灏兰显然要少些兴趣，于是爽快地不再坚持。
接下来的路上，我们热烈地讨论着波斯菊诗社的未来，以至于到了我的住所还浑然不觉。
“那我去和班主任沟通。”
“我去找顾问老师。”
“我学过素描，那我画海报吧。”
“宣传语我要过目……”
一拍即合，三个人中至少有两个都比赶上暑假放假还要心潮澎湃。我们坚信自己正在策划一个无比伟大的计划，并为此热血上头。

第三章
前辈口口相传下来的传说中，校方对社团与其他学生活动百般干涉，最终使二中的各种名义上的学生组织皆迎来灭亡。
要实现伟大传统的复兴，我们早在心里做好了最坏的打算。在我们的情形模拟里，校方正如永远站在主人公们对立面的反派，总是一次又一次驳回我们的请求，而我们则是英勇顽强地与没有梦想的大人们斗争。
“那就可以吧，我明天向副校长报备。”
没想到的是，只消半小时就说服了一脸怕麻烦的样子的班主任（他同时兼任级主任）
最初，这个四十左右、胡子拉渣的中年男子“这不太好办”“那要请示领导”地试图敷衍过去。但当过了饭点我们还喋喋不休地纠缠时，他终于妥协，不停地抖着右腿，期望早点摆脱我回家吃饭。
“之前是因为上一届领导爱搞面子工程，要每天跑早操、晚自习搞严抓，又要禁止一切娱乐活动。现在这届领导班子应该会睁一只眼闭一只眼吧。”
他嘟嘟囔囔着，像是在自言自语，又像是在解释给我们听。
“但是，要学校给你们盖章开文件、搞正式的手续，你们就别太指望……你们重心还是放在学习上……人别招太多，活动别弄得太张扬……那就这样，你们也快回家。”
形式性地叮嘱完，他急不可耐地走出办公室，想必饿坏了。
——————
另一方面，海报的制作也进展得异常顺利。
灏兰只说幼时学过素描，不料画功超出预期的了得。海报三个角落分别画着梅、兰、竹，而剩下一角写着宣传词。竹棱角分明、清雅飘逸；梅温婉至柔而又暗含凌雪之傲气；兰幽雅素淡，散发纯净的气息。中央则照着我们合资购买的花卉图鉴画上了栩栩如生、婀娜多姿的波斯菊。
在宣传语上，我先旁征博引了波斯菊历史上的逸闻，又洋洋洒洒就其花语喻我等志趣之高洁，深刻挖掘了其中内涵。最后落到实处，具体把我们讨论过的活动安排列出，并提到我们正在争取专属于我们诗社的活动室，届时既可于彼吟诗作赋，酷暑之时又能纳凉歇脚，可谓益处无穷。文末，敲定了于当周五下午放学后，在生物实验室进行第一次纳新。
不仅润梅，连本不甚热心的灏兰也赞叹连连。
我们颇为成品自得，并复印了数十份，粘贴在校内各处醒目的位置。
————
最后反是原以为最轻易的“找顾问老师”一事久未能解决。
“润梅，你不是说那全权交给你了么？还没办成？”
或许是认真负责的天性使然，又或是海报制作一事使我们之间的羁绊产生，灏兰也渐对诗社的事上心。
“好事多磨……现在还在谈判胶着阶段，然而曙光已显。”
我是知道些内情的，因而质问润梅道，“为什么非瑶瑶不可？问问‘好办事’，没准一早就答应了。”
‘好办事’是教政治的老头，心宽体胖，生的像弥勒佛般和蔼，总是笑呵呵地说“好办，好办”。无论是忘交作业还是上课睡觉，都不会穷追猛打，你找个借口，他就顺势给你台阶下，故被冠上“好办事”的名号。
“好办事”不仅好说话，人也好玩，喜欢有趣的事。在我看来，让“好办事”同意挂名多半是“好办，好办”。
“此言差矣，”润梅摇头。这几日的相处中，我发现他在大部分事上都不拘小节，却只在此事上特别固执。“‘好办事’固然好说话，然若瑶瑶当顾问老师，于写作能有所指点，于人生亦能有所指导。”
我正欲反驳，灏兰插嘴道，“‘好办事’是谁？‘瑶瑶’又是谁？”
灏兰和我俩不在一个班，他学理。
“他们都是我和润梅班上的老师。‘好办事’且先不提，瑶瑶是语文老师，本名叫梁文瑶，班上男生们背地里都这么叫。大概是因为她年轻且漂亮，都多少怀点憧憬。”
“和那没有关系。”
“且不说从师范学校里毕业出来才两年的老师能给予什么人生指导，瑶瑶教写作确实有门路，然而久不答应，自然是心理上不支持，或是有别的事要忙。”
润梅苦恼地垂下头，喃喃道，“我觉得她并不像是不支持，只是一心认定我们是在玩闹，把写作当儿戏。琛竹你也了解，她虽年轻，却是正经严厉。”
“那你打算怎么办？”
润梅深吸一口气，情急之下，学起张飞了。
“我……我立军令状，这周之内若不能说服瑶瑶，我——”
“还拖出去斩首不成？”
三人同时笑将开来。
————
在等待的日子里，上课时我就一边浑水摸鱼，一边构思着小说剧情，而放学后就忘我地沉浸在雕琢与那位阿尔卑斯山脚的纯洁少女的恋爱故事上。润梅每日放学后都不懈地跑到语文备课组和瑶瑶交涉，而灏兰则继续着昆虫观察。不知不觉便到了那周的周五。
“琛竹，琛竹。”
突然被拉回现实，感觉身体和意识还不是很好地结合在一起。
“正写到精彩的地方呢。”
我收起作文本，
“怎么了？”
“你没忘今天是什么日子吧。”
“讨论你斩首事宜的日子？毕竟瑶瑶周末可不上班，你想找也找不到她。”
“顾问的事终于谈妥了，我就说能行。”
“那可是值得恭喜啊。”
本以为润梅会得意一番，但他只是顺嘴带过。
“比起那个，今天可是诗社成立的日子啊。”
“唔，那不是得赶紧了吗。”
润梅在交涉上费了时间，而我则是沉浸于小说忘了事。时间紧迫，两人蹬上单车，风驰电掣地赶到生物实验室。
当我们匆忙放下单车冲进去时，室内除了灏兰，还多了三个女生。为首一个，正弯着腰，认真地填复印好的入社申请表。第二个坐在实验室的小圆椅上，时而饶有兴趣地打量着第一个女生正填着的表格，时而好奇地环顾着实验室的陈设。最末一个则是安静地站在她们旁边，低着头，一只手握住另一只手的手肘。
三人虽形貌各异，但各有各的可怜可爱之处。该如何形容她们的美呢？与偶像明星做类比未免落入俗套，用校内那剩下的约一千名女学生作衬托又太不厚道，我当下只想到“幸运”这个词。
为首那个女孩，鹅蛋脸柳叶眉，五官和脸蛋都生的小，但是很标致。脖颈颀长，黑发柔顺，腰肢纤细，乖巧可人。看上去轻盈而洁净，不染一丝纤尘。
顾盼神飞的女孩是三人中唯一坐着的。她身形娇小，四肢纤细得仿佛一碰就会破碎，而形貌又如同能工巧匠精雕细琢的人偶般无暇。鼻梁高挺，嘴唇薄而苍白，精致的脸也似人造物般没有一丝血色。她时不时会喘上两句，这时眼角也仿佛泛出点点泪花来，看来身体并不太好。唯一与病弱的氛围相异的是大而有神的眼睛——它们总是好奇地观察着四周，散发着生的活力。
最后一个，单手握住手肘而低头安静站着的女孩，像是察觉到我和润梅来时的动静，回头望了一眼。我慌忙移开视线，片刻再用余光往那边瞟时，又与她的目光撞上。终于放下书包，佯装对着身旁玻璃瓶罩着的独角仙观察起来。
然即便不用如对前两者那样仔细观察，她的容貌我早了然于心。至于为什么——我小说中那如梦似幻的阿尔卑斯的少女的原型便是她，除却如乡随俗似的把黑发黑眼改成了金发碧眼，其他几乎就是照着她的模样写的。
是的，我的确很早以前就认识她。不过从我的反应也看得出来吧，我和她关系并不好，不如说，她应该是讨厌我的。她是初中顽童时期的我所恶作剧过的女生中最漂亮的一人。
我已无法准确回忆起沉迷恶作剧时候到底是怀抱怎样的心情。那大概与那时同样热衷的玩闹或足球中取胜的纯粹心情是不同的。掺杂着懵懂的憧憬，对异性的好奇，以及某种自己也没发现的渴望被注意到的感觉。通常的情况是趁女生不注意时拿走橡皮擦之类的文具，然后再高调宣布是被自己“偷的”，嬉皮笑脸地跑走，盼着女生追过来斥责，或甚至动手打一下。我们的恶作剧多是此类，逾矩的恶作剧也不敢做。
现在回忆起来，虽然性质并不恶劣，甚至有些幼稚得好笑，但是对于女生来说却是不尊重，烦人又惹人厌的，我当然已经无数次后悔且反省过。
庆幸的是对她实施的恶作剧次数极少。并非由于她不像其他女生那样很少露出强烈反应，而是出于既渴望接近又害怕被讨厌的复杂情感，并且有恐怕我开了对她玩笑的先河之后其他男生效仿的私心（我那时是类似“孩子王”般的存在）。
但就在那为数不多的几次玩笑中，发生了一个意外。那时我拿了她桌上的文具盒，正巧赶上她如厕归来。我尴尬着想直接放回去，不料她突然伸手来夺，脚不慎踩上我的脚，两人一同栽下去，我的左手不小心触碰到她胸前初具规模的起伏。我闭上眼睛，做好了被用力扇上一耳光的准备。再次睁开眼时，却什么也没发生，看到她起了身，红了脸在拍身上的灰。
那时我很想低下头诚挚地道歉，最后却什么也没能说出口，只是灰溜溜地回到了座位。当天晚上，夜不能寐，幼稚的头脑中全是类似“负责”的事。此后一连数天，一直后悔着，在心底暗暗下了种种决心，没有一个最终付诸实践。
在那以后，每次见到她，我总是心怀愧疚地避着走，不敢与之对视。
现在想来，那或许是我决定改变的一个极重要的契机。
初中的同班同学中，在高中仍与我同班的只有一人，那一人正是她。我不知道该感到高兴还是烦恼。论理来说该是烦恼的，因即是决意做出改变，成长为完全不同的人，总还有人知道老底，时刻可揭穿我原来面目，让我沦为青春期自以为成熟的学生们的笑柄。
但事实上，心底上却有一种说不清道不明的高兴。
“琛竹，你还要研究那独角仙多久？”
润梅强有力的手扳住我的肩膀。
转过身来，发现大家都在注视着没有缓过神来的我。
“刚才我已经介绍了我们诗社的基本情况和未来方针，接下来是自我介绍。我和灏兰已经讲完了。叫你时你倒好，完全没有主人翁意识，却一直出神地盯着那独角仙……”
“我觉得情有可原，毕竟那是我至今抓过的最大的独角仙。”
灏兰不合时宜地插嘴道。病弱而有着好奇眼睛的女孩笑出了声。
“抱歉，是我在想事情。”我低下头，润梅也没有责怪的意思，就这样把我推到众人面前。“他是钟琛竹，是个文豪，写作时总是投入到忘乎所以，方才说不定正想着素材呢。”
“才没有那么厉害。”我发现我拘谨得很，尤其在意着六人中某一人的视线，“我平时喜欢写小说，书也看得多。如果各位有感想要分享，欢迎和我一起讨论。希望我们可以在此切磋技艺，交流感想，共同进步。”语毕还深深鞠了一躬，感觉身体僵硬得像胡桃夹子里的士兵人偶。
“你就是那个琛竹！”鹅蛋脸的女孩首先对我的话做出反应，笑说，“最近哥哥老是在家里提起你。说是结识了一个真正有作家气质的男人……啊，我叫林晴洁，是林润梅的妹妹，现在才高一。是哥哥强制要求我来的，不过我本人也不反感，希望能和大家度过一段愉快的时光！”
“作家气质……的男人？”
我很难把自己与这样的形象对号入座。
“听话听前半句……”
有些害臊的润梅弹了一下她的脑袋，这两人如此不相像让人不由感慨遗传的多样性。
他接着补道，“你怎么不提我后面还说他一写起文章来，就像个……”
“呆鹅？”
那个“她”轻轻地问道。
“对？就是‘呆鹅’，你怎么知道？”
不单是润梅，我也忍不住把目光投了过去。白皙而吹弹可破的皮肤，微启的如同新鲜水果般鲜润的朱唇，似水晶般明亮而清澈的双眸，两侧稍掩小巧玲珑的耳朵的垂下来的乌黑发丝，脑后清爽的马尾辫，白玉般的手，凝霜雪的皓腕。几年岁月的滋养，让美貌的少女形容更加出挑。
唯一美中不足的地方或许是如漫画人物一般的双腿，以世俗眼光来看未免太细。在我却觉得不然，笔直而线条优美的腿型有种脱离自然的美，那种非自然而有时让人感到怜爱的氛围感正是她独特之处。
“因为放学后他总是一个人在教室呆着，一动也不动。”
银铃般清脆的声音，清晰而悦耳。
她为什么会想来诗社？
她应该是讨厌我的。我和润梅在班上宣传过，明知我在她为什么还会来呢？还有，原来我没有被她无视么？我胡乱地想着。
“秦湘璃，本来应该是高三了，但因为休学一年，所以还是高二。”
病弱而眼睛活泼的少女见一段时间无人开口，便接上了话茬。她的声音意外的孩子气。
“我很喜欢现代诗，所以一听说你们要搞诗社就过来了。但是，看来好像并不只是这回事？”
三个男生正犹豫到底怎么解释，她咯咯地笑了起来。
“不过也挺不错的，体验没尝试过的事。试试写小说或许会很有意思。”
“我叫郑麝霖。”
那个“她”是最后开始自我介绍的，讲完这句，她有些难以启齿地皱了皱眉，然后说道，“我其实动机不能算太纯，只是不想早回家，希望能有个正当的理由……当然，无论是写小说还是其他活动我都乐意参加，不会给大家添麻烦。”
“那么就这样，欢迎诸位。”
润梅很快带头鼓起掌，大家也会意，跟着他鼓掌，没有谁不解风情地追问下去。
“生物实验室是我们诗社暂定的基地，由于负责人把钥匙给了灏兰，就相当于我们可以使用。然而，只有三张空着的桌，暂时容不下我们六个人。”
“我可以在正式活动室批下来前留在教室写小说。”
我举手道。
“那我也留在教室，这样也方便。”
“我……都行。”
最后，暂定同班的我、润梅和麝霖留在教室活动，而灏兰、晴洁和湘璃在生物实验室活动。为了团结起见，每周五会于生物实验室召开例会交流讨论大小事务。
————
成立仪式圆满落幕后，润梅等人一早就蹬上单车无影无踪。我看到麝霖出了生物实验室之后还在校内徘徊。
把自行车停到她跟前，我跳了下来，诚恳地低下头，说，“那个，对不起。当时是我太幼稚了。”
对于我来说，那并不算件小事。即便过去几年，我的胸中总有点异样感。
然而，因为机缘巧合，今后即将是同一社团的伙伴，也不再是没有一点交集了。这时的我自以为已成熟很多，且能为自己的行为负责了，又时常和这个年纪的所有男生一样，把一些很细小的事看得极为重要。于是既为打碎心中的大石，又为得到她的原谅，鼓起了勇气。
麝霖眨了眨眼，似乎是才想起来我说的什么。
“如果是那件事的话，我没在意，而且最后摔倒也只是意外。”
“但是，捉弄别人的行为总归不对。我早不再犯了，今后希望和你好好相处。”
在有些好感的女生面前，本想说些既含蓄而有些文艺范的意味的话出来。可是最后说出口的只是没有任何技术含量的自我检讨。
“现在是很老实，戴了眼镜，放学后总是留在教室里‘呆鹅’一样痴痴地写着什么，真是无法想象。”
得知不仅没有被记恨，还能像这样正常沟通，我长舒一口气，仿佛身心也变得轻盈起来。
“人总是在变的，士别三日。”
我严肃道。
“你这么郑重其事，我反而不知道该说什么了。”
郑麝霖是让人觉得如果笑起来还会更好看的女孩，可惜很少能看到她的笑脸。在那一瞬，我仿佛看到她绽露出笑颜，但很快又消失不见。
“当时确实觉得有点讨厌，但比起那些真正讨厌的事情，也算不了什么。”
夕阳把她离去的背影拉得很长，显得有些落寞。不知是她的气质让夕阳下的影子变得忧郁，还是夕阳让她的背影变得寂寥。


第四章
不久之后的第二次例会，顾问老师瑶瑶一并参加。
平素大方而能说会道的些润梅反常的拘谨，最后是我代他向老师介绍了社内的基本情况。
“不如试试投稿去参加比赛。”
瑶瑶用手托着下巴思考了一会，本打算跷二郎腿，似乎是怕影响在学生面前的形象，将要翘起的左脚又放了下去。
“你们现在是各自分别在尝试写作，听说你钟琛竹已经写了很久，存稿有上万字。”
“是的，润梅也一直……”
我话没说完就被润梅按了下去。
“我写好并足够满意前不想让瑶瑶知道。”
他压着嗓子对我说。
“你写完的部分可以拿给我看。”
“我写的并不好。”
“你文章很细腻，文笔也优美。”
“可我总是难拿高分。”
“高二以来我们一直写议论文，我很少给你高分是因为你文意不集中，议论太发散。这些放在议论文上，固然是缺点，然而在散文或小说上，有时并不是坏事。”
瑶瑶很温柔地说。我素知她尽管外表严厉，实则对我们学生很关心，但没想到她对我有如此高的评价。
“那就麻烦老师了。”
当时我被年轻漂亮的老师表扬，脸一红就把作文本交了上去。回家之后才想起那是一篇充满对青春期女生幻想的羞耻之作，在床上痛苦地打滚。
不过那是后话。
瑶瑶把我的小说收进她白色的文件夹，接着说，“你们参加征文是有不少益处的。写长篇要花很久时间，在高中阶段写完并发表不太现实。既然对写文章感兴趣，可以在不影响学业的前提下，借这样的机会写些短篇练练手。而且关于活动室的事，如果你们可以取得一些成绩，我想学校应该会答应批给你们一间。新建的行政楼二楼还有很多空房间，放着没人用一两年了……还有什么疑问吗？”
我与润梅自然是摩拳擦掌，但并非六人都如我俩般信心满满。
“梁老师，以我们的水平机会大吗？”
晴洁问。
“恰同学少年，正是意气风发的时候。这个问题等失败后再去想吧。”
见晴洁仍不放心，瑶瑶笑着鼓励说，“我听你哥哥说了，你成绩很不错的。你们几个都要对自己有信心。钟琛竹刚才讲过了，你哥哥也不必提，听办公室的老教师说，是我们学校十年来第二个作文常能拿满分的人。”
润梅脸红得和蒸熟的猪脚一般。
“而第一个也在你们中，是吧，秦湘璃。报纸上还登过你写的诗。之前听说你休学了，身体好点了吗？”
“今年复学的，老师。我自己感觉好上不少了。”
原来瑶瑶在来之前把大家的情况都了解了一番，想到这，我不由对这位年轻的教师多了几分敬意。
“梁老师。”
“请讲。”
“我的情况请别说了。我会努力赶上大家的。”
灏兰羞赧地说。他是六人中唯一的理科生，各科中又以语文最差，是临考作文800字凑满都会觉得困难的那一类学生。假若润梅不强行拉他入伙，恐怕一辈子都与文学无缘。
瑶瑶笑了笑，没有为难老实的灏兰。
她转头朝向一直低着头的麝霖，脸色沉了下来。
“郑麝霖，你文章也写得不错，但是我总是不太想表扬你，你知道原因吧。”
“我知道的，老师。是我有时交不上作业，而且迟到。”
麝霖大致上可划归好学生一类，无论从成绩还是平时表现看。然而一学期中，她却总有一些日子迟到，当天作业也没写完。班主任和其他任课老师都没有就这偶尔的异常难为过她，只有瑶瑶总是毫不留情地教育麝霖。
“我并不是针对你。但端正学习态度的事，你要放在心里。”
如果瑶瑶是更富经验的老师，或许能把话说得委婉点，更容易看出她没有恶意、单纯希望学生进步的本心。
然而在当事人麝霖听来，不免有些刺耳。她的拳头不由攥紧，眉头抽了抽。
如若麝霖当真是因为自己偷懒而被斥责，此时为什么会露出这样的不甘神情呢？
我想为麝霖辩解，引导瑶瑶去想想她异常的原因。可看着她的表情，却发现口如何也张不开。同有青春期的敏感神经，她本人宁可被误解也不愿意坦白的心情，我竟在一瞬鲜明地共情。
“我明白了，我会放在心上的”
麝霖脸色苍白地接受道。
越是尝试感同身受，越是感觉心底也如她那般有着莫名的苦涩。
那日众人散去的傍晚，我又在校园里望见了徘徊的她。
“下次我的作业借你抄。”
她有些惊异地回头看突然大口出声的我，往斜后方后退了几步。
就像是电梯里人们下意识地与邻人呈对角线站立——那是不自觉的与对方保持最远距离的行为。
“为什么？”
她清澈的眼神中流动着夜里黯淡的路灯的色彩，有些警惕。
“不为什么。”
“我没有拜托你。”
我第一次见她用这么大的声音说话，也第一次看到她愠怒的表情——那是初中时被我按到胸部的事故中都没有流露出的表情。
她不希望被可怜，也不想被打探内心——尤其对于我这样一个外人。
“那个，我不知道你为什么发这么大的火，”
我努力回忆起自己顽童时的样子，挤出了一个无知的笑脸。
“被老师训很不好受吧。我想着，我偷懒不想写作业的时候，有时找不到人给我抄作业，只能乖乖去罚站。我给你抄作业，相应地，我忘了做的时候，我就抄你的。这样谁也不用受罚，很聪明吧。”
一点也不聪明——我从未觉得我像现在这样笨拙。
麝霖怀疑地看着我，脸色缓和下来。她自知是发错了火，搔了搔脸颊，又不好意思道歉，便补偿地问道，“老师看得出作业是相同的么？”
“抄抄写写的大家都一样，主观题调换一下分点的顺序，稍微换几个同义词，绝对发现不了。”
“那……也不是不可以。”
……
“以后别再露出那副表情了。”
“你说什么？”
“没什么。”


第五章
灰蒙蒙的天空，教学楼前深深浅浅的水坑，教室外杂乱堆放的雨伞，渗水的墙壁。
“呀，真讨厌呐。”
总是喧闹着、无忧无虑的女高中生们相伴回家时，也不免嘟囔这么一句。
——正是梅雨时节。
每到这种时候，类似的想法就会出现在脑海里：日子过得真快啊。这种心情大概就像北方人看到每年的第一场雪一样。





