---
title: "神宴席散"
date: 2026-01-18
draft: false
categories: ["Novels"]
description: "未完结"
---

(一)
“四日，托克沁南线失守；八日，库巴崔克要塞被攻破，南方军团团长施海勃率部向魔王军投降；二十一日，托克沁东线失守。至此，我们帝国引以为傲的南方明珠托克沁完全落入敌军的魔爪。
 最英勇的将士们被魔王军俘虏为奴，他们的勇力再无为国效力的机会，将至死可耻地被用于为敌人劳役中！最虔诚的教士们与最忠实的官员们将被迫离开城镇，挥泪接受凝结我们人类文明智慧的美丽建筑——教堂，剧场，议院，作坊——沦为魔物们筹备旨在灭亡人类的阴毒计划的巢穴的事实！最勤劳的农民们将被迫远离自鸿蒙开辟就永相厮守的神圣土地，那片曾经种植出小麦，玉米，马铃薯，让帝国百姓过上温饱生活的土壤，将被黑魔法毒害，从此成为敌人的粮仓！
 是的，同胞们，我们与魔王军的战争已经到了前所未有的危亡时刻。帝国十三行省已有两个沦落，我们再无退路！是委屈求全，苟且偷生，还是挥洒热血，为我们自己与下一代的自由奋战，选择权在你们身上……”
 平日嘈杂的城镇集市只剩下一个雄壮洪亮的声音。军人装扮的魁梧男子在台上振臂高呼，身后是面容肃穆的浑身披甲的士兵。不知是被这股气势震慑，还是单纯无动于衷，下面前来赶集的民众们一片寂静。
 “天生的演说家，不是么？虽然他似乎搞错了什么。”
 人群中，金发碧眼的少女如此小声地对同伴说，
 “不过，托克沁陷落了的话，东南部与特拉维季亚民主同盟的贸易路线就切断了。伤脑筋，我还挺喜欢有肉豆蔻与桂皮的浓郁香气的糕点……帕翠克，你在听吗？帕翠克？”
 少女杏眉横竖，刚才还一直在身旁的同伴不见了。只见人群攒动，一个虽然身材并不高大，但是十分结实的少年一跃上台。
 “长官，不用再说了，我第一个入伍！”
 刚进入变声期的声音充满兴奋。
 “你，满十四岁了吗？”
 那个演说的男人身后一个士兵问道。
 “是的，先生！实不相瞒，今日是我十四岁生日。正愁报国无门，不料竟在楚卡布拉契亚见到你们。”
 “很好，报上你的名字！”
 “帕翠克·楚卡奇！”
 眼看梦想成真，少年很高兴。
 “我是弗莱·伍德曼，帝国第九禁卫军团副团长。”
 演说的军官庄重地伸出手。他向人群投向炯炯目光，压抑住上扬的嘴角，按照经验，一般这么早有如此积极的响应者上钩，很快其他响应者也将纷至沓来。
 然而，身后的一个士兵并不这么想。他一直注视着人群的反应，人们的态度是困惑且警惕的。士兵深知他的顶头上司鼓动人心的能力出类拔萃，因此这些北方人的冷淡让他惊异。实际上，他早隐隐觉得这趟突如其来的北方之行不对劲。



 

 金发少女轻叹一口气。
“伊莱莎，你赶快回去通知你们老爷为好。别让你们家少爷再捅更多乱子了。”
 台下的金发少女低声对身旁女仆打扮的黑发少女说。
 “小姐，我早料到少爷可能会来这一出，今早出门的时候已经禀报了老爷，若我们到正午还没回来，就让他派管家带家丁过来。”
 “你还真是了解你们家少爷。”
 “小姐，过奖了，我会努力做得更好。”
 女仆伊莱莎没能听出对方话语中的挪揄意味，谦逊地低下头。
 金发少女没有继续理会女仆，她伸出一只手遮挡光线，眯着眼望向天空，“这不是已经快到正午了吗？”少女低声嘀咕。
 正寻思着，急促的马蹄声愈来愈近，尘土漫天飞扬。四匹高头大马牵引着的豪华马车在小型马车的簇拥下停在了人群外围。
 “不，这个排场，不可能只是管家……”
 未等少女说完，“是领主大人”的此起彼伏的低语就盖过了她的声音。
 士兵们齐唰唰向从豪华马车中出来的高大的秃顶中年男子和瘦弱的小个子男人敬礼。
 “不只是领主大人，我的父亲也来了？”
 金发少女愈发惊愕。
 人群沸腾起来。
 “领主大人和市长先生？”
 “看，米哈洛维奇。北方最有权势的两个男人同时出现了。”
 “喂？只为了把领主大人的熊孩子带回去吗？”
 “别傻了，叶尔绍夫。是要教训来楚卡布拉契亚放肆的帝国军人吧。”
木匠，鞋匠，渔夫，农民，商人，来到集市的各色人等开始、窃窃私语起来。正如他们所言，这些自王都斯登来的军人们并不受欢迎。楚卡布拉契亚、上喀罗德、下喀罗德，帝国在北方的三个行省（这是现在王都流行的叫法，实际上说自治领更为恰当）自古与中、南部有着不同文化传承，对帝国没有认同感。
过去，北方统治着地广人稀领地的领主们为寻求庇护向中部帝国的培茨克伦家族宣告效忠。法理上，帝国受到威胁时，拥有要求自治领领主出兵的权利。然而直接越过领主这一层来领地内招兵买马，若看得严重点，视为外交事件也未为不可。
因与魔王军百年不休的战争而外强中干的帝国，借和平与恰如其时的鼓励商业政策而日益富庶强盛、在北方实具主导权的楚卡布拉契亚——得到更多支援，让对方顺从；获取更大的自治权，取得更高地位。和谐的水面下，即便是小小的龊龌的微扰，也会让这些积少成多的隐形诉求浮出水面。气氛剑拔弩张起来。
…………………………………………………………………………
多年之后，当年迈的伊莱莎生命走向终点时，她想起了那个阳光并不灼人的秋日正午。
弥留人际间闪过的，不是被设计陷害的伍德曼为国家大义自担责任的惊世一跪；也不是领主加第奇力排众议，放下矛盾分歧，做出的出兵靖难——这一日后被证明是远见卓识的决定。不是的。这些在五年后还传颂着的佳话，到了那个时候已然消逝于历史长河中——之后比任何小说都更魔幻的几十年岁月中世界的变化，比那之前数千年文明的变迁还要剧烈。
 那似走马灯一般闪过的，是更不会被在历史中留下划痕的片段，在那个世界中，大概只存在于伊莱莎一人的回忆中。而随着她的逝去，更将永远尘封在没有任何记忆触及的角落。
——“好了，别闹了，帕翠克，回去吧。”
 金发碧眼的少女总算从人群中挤上了台,那时她已初具日后倾城之姿。丝绸制成的长裙柔顺得体，削肩葱指，秀发飘逸，温婉大方，神情恬然。
  而伊莱莎永远思恋、爱念着的主人帕翠克那时还稚气未脱。父亲加第奇同意出兵的决定做出后，彼时莽撞的少年又打算加入父亲征召的军队，被他狠狠训斥。帕翠克想发力挣脱维罗妮卡，又怕伤到她，只好乖乖地被她牵下去。
 “关系真好啊。”
 “青梅竹马，父亲之间关系又这么好，两家以后多半会结成亲家吧。”
 “就是说你们两个以后会结婚哦。”
 两人穿过人群，窃窃私语不断传来。
 “真是的，那种事……”
 维罗尼卡羞红了脸，听了这样的话，大方冷静的作风有所动摇。
 自知时日无多之际，即使是总是怀抱私心的伊莱莎也曾无数次假想过，要是当时那些闲人的琐话能一语成谶该多么美好。可惜，那是永远没能实现的幸福。
 “你听我说啊，维罗尼卡，我真的没有在开玩笑。”
 没有和闲人们争辩的帕翠克反常的若有所思地说，“近来睡着后，总是做一个梦。梦里的声音告诉我，我必须接受历练，成为勇者，不然的话，帝国，楚卡布拉契亚，一切都将会毁于一旦。所以我必须参与战斗，除了我，没有人能办得到，必须是我才行……”
 “你在说什么傻话？梦的事，真真假假，假假真真……”
 维罗尼卡嘴上如此敷衍，心里却吃了一惊——帕翠克曾说过自己从不做梦。
 不——应该不会是真的吧，只不过是这个年纪的男生特有的丰富妄想吧，那时候，无论是维罗妮卡还是伊莱莎都试图说服自己是多虑了。
现在想来，或许就是从那时起，那戏剧般的命运的齿轮开始转动——伊莱莎永远地合上了双眼。

（二）

“呐，帕翠克。”
轻便马车里，帕翠克和女仆伊莱莎并排而坐，而维罗尼卡坐在对面。
一向闹腾的帕翠克沉默不语，维罗尼卡试图寻找话题。
“回去刚好赶上吃午饭呢。”
“嗯。”
帕翠克沉浸在思考中：果然急于入伍并非良策。现在进了军队也许能更早投入到战斗，但是实力并不是说就能更快地提升。是啊，像现在这样被大家都当成笑话，在战场上也只是被保护的份。
“少爷，我料到了会发生这种情况，你一定饿坏了吧。我提前给你准备了午饭。”
女仆从车厢内拿出野餐篮子，对抗似的得意洋洋地撇了维罗尼卡一眼。
“先放在一边吧，我现在没什么食欲。”
两个少女面面相觑，不敢相信这话竟然出自帕翠克之口——要是放到以前，野餐篮子里的食物在五分钟之内就会被他一扫而空。
“少爷，老爷虽然对您严厉了一点，但是请相信老爷的判断，他一定是为了你好……
而且，即使你不上阵杀敌，镇上的大家也都知道你是一个正真勇敢的人。”
不，伊莱莎，你家少爷或许在意的不是这个，可能他有不得不踏上战场的理由……维罗尼卡有一瞬想这么说。不知为何，她对帕翠克之前的无稽之谈耿耿于怀。
帕翠克当然无从得知维罗尼卡的忧虑。
还得继续沉淀，锻炼到父亲和大家认可为止——帕翠克琢磨着，抬头发现两位少女正担心地看着他。于是便装出平时的样子，撅起嘴，大吵大闹。
“可是，伊莱莎，父亲竟然当众那样说我，也太不给我面子了吧，我已经是十四岁的男子汉了呀！”
“少爷，老爷和我们一样都是关心而且爱着你的。”
伊莱莎露出微笑，用慈祥的眼光注视着帕翠克，尽管她只比自己的这位年轻主人大一岁。
“男人的名誉高于生命，你是不会懂的，伊莱莎。”
帕翠克竖起一根食指在她眼前晃悠，煞有介事地说。女仆被他的夸张举止逗乐了，捂住嘴发出呵呵的笑声。
然后，帕翠克趁其不备，一把抢去了女仆手里的野餐篮子，开始狼吞虎咽起来。
“少爷，你打起精神来真是太好了……慢点吃，别噎着了。”
“帕翠克，所以你还想参军吗？”
维罗尼卡打断了两人之间的亲密互动。
“呜呣呜呣，”帕翠克吞下半个白面包，“嗯，会的。总有一天，我会让父亲认可自己的实力，亲自送我奔赴战场。”
“少爷，你又来这套，你前年不是说男儿志在四海，要横渡北海，当大冒险家吗？”
“帕翠克，你去年不是说过腻了和我们过家家一样的生活，要到王都的大学追求真理吗？”
“是啊。然后今年这次则是说要当将军，扬名立万，把魔王军杀得片甲不留……”
“嗯，我平时一直是个爱吹牛逞能的大笨蛋呢。”
“不，不是的。”
两个少女支支吾吾。
“但是这次我是真的下了决心的。”
帕翠克微笑道，飘逸的金发在秋阳下熠熠生辉。
“你每次都这样讲。”
女仆笑了，然而维罗尼卡却总感觉那笑容里藏着某种与年龄不相符的觉悟，以及下定决心与珍视的事物与人们分离的落寞。
“我说，你之前跟我说的梦……”
维罗尼卡还是终于提起了这茬。
“喂，下车了。”
帕翠克大声打断了她。
他一幅绅士作派，让两个女士先下。维罗尼卡走过他身边时，帕翠克把嘴凑到了她的耳朵旁。
“忘了我说过的那句话吧。”



“生日快乐，哥哥！”
一进入木制的温馨宅邸，妹妹索菲娅就捧着蛋糕兴冲冲地跑到帕翠克面前。
“帕翠克，今天晚上我让厨师烤了火鸡，我们好好地庆祝一下吧。”
领主夫人也迎了出来，慈爱地对帕翠克说。
“嗯！”帕翠克一边摸着妹妹的脑袋，一边高声道，“那我今天就敞开肚皮吃了。”
“不止要长个头，新的一岁要成长为更善良正直的人喔。”
“我知道啦。”
帕翠克有些刻意地做了个鬼脸跑掉了。
帕翠克真的有点不对劲——维罗尼卡望着帕翠克离去的背影，思衬着。
“维罗尼卡，过来和我一起喝下午茶吧。”
领主夫人叫住了她。
“嗯，”
维罗尼卡不舍地移开视线。
“好的，夫人。”


“速度强化魔法长进挺大啊。”
“没错，如何呢？彼得罗维奇。”
帕翠克利用对方吃惊的霎那，挥出木剑。
“啪”，木剑飞了出去。
“我甚至不需要因为害怕伤到你而考虑怎么出手——这种程度而已。”
“呜哇，你反应也太快了。”
“我毕竟还是亲卫队的骑士长啊。要是这么轻易就被打败了，楚卡帕拉契亚就得遭殃了。”
矫健的中年男人爽朗地笑道。
“那现在，我们的秘密特训已经开始半年了，你觉得我要等什么时候才能让父亲刮目相看？”
“你的肌肉力量不够，身体也还未长成。剑术虽然由我亲手传授，在同龄人中算不错，但身体不能很好地应用。”
“可是，”
帕翠克显出焦虑的神色。
“我必须尽快……”
他喃喃低语。
“好吧，如果你能继续开发自己的魔法潜力，或许能更快见效果。瞬息万变的战场上，这可能带来致命的效果。”
“所以？”
“还要花几年。如果你魔力的增长继续按照当前的速度，可以达到让你父亲眼前一亮的程度。”
低头思索的帕翠克笑了，“那我们一言为定。你一定得把我培养成能够独当一面的战士。”
“不，我说的让领主大人眼前一亮，对于你这个年龄段……也就是打中我一下的程度吧。”
帕翠克没听完彼得罗维奇后面半句话就高兴地挥手跑开了——他仍然是个鲁莽、急性子、天真烂漫的少年。尽管梦的预言让他做好觉悟、下定决心改变，他毕竟还只是个刚满十四岁的孩子。
“母亲叫我去吃晚饭了，感谢你的帮助！”
帕翠克回头喊道。
“客气。”
彼得罗维奇收回木刀。
“我还以为以少爷的个性，早就该半途而废了呢。”他喃喃自语，“不过，也挺有趣的，不是么？”

呈对角放置的镀金烛台将餐桌照得明亮如白昼。丰盛的火鸡大餐与玲琅满目的海鲜摆在洁白无暇的餐布上，反射亮光的银制餐具整齐地排列其上。尽管只是小型的家庭聚会，也举办得很考究。
领主夫妇和一双儿女齐聚一堂，私交甚密的玻契市长及其千金也受邀出席。
“帕翠克，怎么还板着脸？怎么，是嫌排场不够，要给你办个大舞会，把全楚卡布拉契亚的贵族都请过来给你庆生才满意吗？虚荣的家伙。”
接过内人递来的手帕拭汗，刚回来的领主嬉笑着打趣。
“你明知故问。”
帕翠克羞恼地别过脸。
“还有，别老把我当小孩子对待。”
“那至少有点大人的样子。”
领主切下一片火鸡肉，收起了嬉笑的表情。
“为什么急着送命，而不是继续享受纨绔子弟的富庶生活？”
“国家危亡，岂敢偷生？我们与魔王军的战争已经到了前所未有的危亡时刻。”
帕翠克套用了今天所听的演说的台词。
“ '前所未有？＇帝国和魔王军的战争已经持续两百年了，像现在这样的处境在历史上数不胜数。事实上，纵观历史，全境半成以上陷落的处境就面临过三次。所以我再问你，你凭什么觉得现在比那些时刻危急？”
“可是，只要魔物一日还留在这片大陆上，它们会永远像现在这样肆无忌惮地伤害着我们的同胞。若不把魔物一匹不剩地驱逐出大陆，我们永无真正的安宁！”
“如果你只为了取得战功的虚荣，我劝你打消这个主意。
魔王军凭借黑魔法师和凶猛的魔物在攻坚战中占据优势，但经济状况不能支撑持久战；而我们人类则正好相反，我们物资充足，人力也远胜他们，能支持持续作战与多线作战，但攻击力上有所欠缺。所以战线一直拉锯着，谁也奈何不了谁。
在最英雄辈出的年代，我们也未能将魔王逐出大陆；在最黑暗腐朽的年代，魔王军也未把帝国攻克。
这就是现实，帕翠克，空想不能改变世界。我们只能在认清现实的基础上，用我们仅有的力量做好分内之事。”
帕翠克咬着嘴唇，不知道如何反驳。
他的父亲以往也常常和他辩论，以锻炼他的能力，但是以往的辩论总带着作为父亲的慈爱，今天却是毫不留情地步步紧逼。
“别太难为帕翠克了，领主先生。”
市长的小眼睛滴溜滴溜地转着，用一贯急促地语速打着圆场，
“他只是像往常一样闹着玩的。是吧，帕翠克？何必在他的生日晚宴上较真呢？”
然而市长的解围只起到了反效果。
“不，我是认真的。”
帕翠克站了起来。
“我们还要每年把我们20%的税收收入投入到支援帝国的军事开销多久？这样也就算了，我们楚卡布拉契亚现在不仅要付出金钱，还要把我们自己的人民送上战场。”
“我都说了，在历史上……”
帕翠克急不可耐地打断了领主的发言。
“父亲，我们无法预见未来，人事不像日月星辰一样遵守永恒的法则，而它突然变化出不同于以往几百年来的姿态时，我们只有在不知所措中接受它一路可走。魔王军一日不灭，迟早有一天，或许那一日在你我都已作土之时才会到来——魔王军的铁蹄甚至会踏上楚卡布拉契亚的土地。
我不是为了虚名。我只是和你们一样最喜欢这片土地和土地上最亲切的人们。我不希望在我永远合上双眼时，还无法放下这个顾虑。
所以，几年之后，我就会让你刮目相看，认可我加入军队。用十年也好。二十年也好，甚至一辈子，我想经我之手终结这场战争。”
这也是梦中预言吗？但是，这怎么可能？维罗尼卡忍不住开口道：“但是，楚卡布拉契亚的西部和北部是高百米的、近乎垂直的峭壁，其下是无论什么船只经过都将沉没的险恶海流，终年刮着变化无常的海风；而东南部隔上喀罗德、下喀罗德两省与帝国的中心——王都地区相邻，全人类最精锐的部队都集中在那里。魔王军要想踏上楚卡布拉契亚的土地，如果不把那些只存在于神话故事当中的空间转移与在海上开路的荒诞魔法考虑在内，意味着——王都和南方的行省全部沦陷，人类一败涂地。”
维罗尼卡还想继续说下去，领主制止了她。
他哈哈大笑起来。
“修辞学学的不错，平时有在用功呢，帕翠克。不只是维罗尼卡，在座的诸位可能都觉得你的想法荒诞吧。但是，我和你持同样的观点。
你将来是要领导楚卡布拉契亚的未来的男人，单凭和彼得罗维奇练的功夫完全不够。进行更艰苦的训练，参透更高深的魔法，通习用兵之道与统率三军之法，这样你才能有改写历史的底气。我已经给你办好了举荐你到圣格拉塞托军事学院入试的手续，明天就出发。
刚才的刁难只是想试试你的心意，结果是合格。生日快乐，帕翠克。这是我给你的生日礼物。”
“诶？我和彼得罗维奇的特训被你发现了？”
“关注点在这里吗？”
尽管处在惊愕的状态中，维罗尼卡还是忍不住吐槽道。
“加第奇，连你也这么胡闹？继续跟着家庭教师学习伦理学、历史、修辞学、雄辩术与算术，这就足够让帕翠克获得延续楚卡布拉契亚的繁荣的能力了。怎么你也沉浸在不切实际的妄想之中？”
领主夫人反对道。
“是啊，领主先生，再考虑考虑吧。”
市长跟进附和。
“你的回复呢？帕翠克。”
领主没有理会两人。
简直是像梦一样，帕翠克想。因军功而被永远镌刻在大理石纪念碑上的那些名字的主人，几乎都拥有着圣格拉塞托军事学院毕业生的身份。
但是，即使在他最狂妄的设想中，也没有料想到这条道路。那里汇聚着人类世界最优秀的天才，连那个彼得罗维奇年轻时也曾在圣格拉塞托的入学试验上折戟而归。尽管得到了将成为勇者的预言，帕翠克完全没有自信自己现在的实力够格成为那里的一员。”
“所以，你不去试吗？”
“不，这样的机会，我一定不会放过的。”
帕翠克咧开嘴露出雪白的牙齿——每当他逞强虚张声势时，他总是摆出最夸张的笑容。



“波蒂，现在只剩你和我两个人了。”
本该是温馨、欢庆的生日宴“不欢而散”。温和慈爱的母亲一再表达对年纪尚小的儿子远赴王都的担忧，而感情要好的儿时玩伴也帮着说话，最终以父子两人沉默的坚持告终。
众人解散后，市长波蒂一路跟着领主来到了书房。尽管平时表现得像个阿谀奉承的应声虫，他其实是个精明、机灵过人的男人。
“领主先生。你还有什么事实瞒着我？你的行动像是得知了什么风声，完全让我无法理解。魔王军地缘上对于我们没有威胁，这是我们早就商议并达成共识的事项。无论如何，我会一如即往地支持你的决定，但我希望你告知让我信任你的理由。”
领主点燃了烟斗。
“你听过我们一族有精灵的血脉吧？这已经几乎人尽皆知了。”
“这果然是真的？”
精灵族是传说中的种族，市长搜寻自己的记忆，传说它们就居住在波涛汹涌的北海中的一座小岛上，但没人能辨其真伪。
“三百年前，某位祖先把海上飘来的受伤精灵领回家，之后结为连理。那以后，混有精灵血脉的族人们都无一例外出现了异象。尽管尖耳朵的外貌随着逐代遗传渐渐消失，但是有一点是一直传承了下去……”
“拥有丰富的魔力储备，而且与身俱来擅长某种魔法。”
市长讲出儿时在随商队在北方各处贸易听来的传闻。
“是的，这本是精灵的特征，我们却继承了这种天赋。对于我们一族，那种“与身俱来”的魔法是预知。每一代人，这种能力会有各种程度上的差异。像帕翠克最近古怪的行动，就可能是得到了某种大的、模糊的预言。”
“那么，领主先生，你的决断也是……”
“是的。我每五年可以使用魔法得知一个具体的事件。而当我上周使用这个魔法时，我得到的结果是——三年后，楚卡布拉契亚将被魔王军攻占，我和你都会在战争中死去。”
市长波蒂张大了嘴，任谁听到这种天方夜潭都会不敢相信吧？
“领主先生，从以前开始，我就很佩服你的智识。无论是十年前决定在玻契兴建城镇的大胆决定，还是五年前坚决判断和萨拉多瓦共和国贸易竞争可以获胜，我都认为是我这样的人一辈子无法拥有的远见卓识……”
“那些其实都是预言过的事项。从我第一次使用这个魔法以来，它就从来没有不灵验过。”
市长沉默了。
“我不打算声张，我不想造成多余的混乱，也没有人会相信这么荒唐的事情。
我会与这个预言斗争到底。我打算全力出兵支援南方前线。倘若那一天必将来临，我也不愿坐以待毙。如果我和你真如预言般死去，我希望我的儿子能继承我的遗志……”
“我明白了。明天开始，我会着手计算军费开支，将长期作战后稳定各阶层群众的措施纳入考量。”
市长心里还没有完全接受这个冲击性的消息，但是他选择相信身旁这个二十年来带领楚卡布拉契亚走向辉煌的男人。

