---
title: "第三章"
weight: 3
---

第三章

前辈口口相传下来的传说中，校方对社团与其他学生活动百般干涉，最终使二中的各种名义上的学生组织皆迎来灭亡。

要实现伟大传统的复兴，我们早在心里做好了最坏的打算。在我们的情形模拟里，校方正如永远站在主人公们对立面的反派，总是一次又一次驳回我们的请求，而我们则是英勇顽强地与没有梦想的大人们斗争。

“那就可以吧，我明天向副校长报备。”

没想到的是，只消半小时就说服了一脸怕麻烦的样子的班主任（他同时兼任级主任）

最初，这个四十左右、胡子拉渣的中年男子“这不太好办”“那要请示领导”地试图敷衍过去。但当过了饭点我们还喋喋不休地纠缠时，他终于妥协，不停地抖着右腿，期望早点摆脱我回家吃饭。

“之前是因为上一届领导爱搞面子工程，要每天跑早操、晚自习搞严抓，又要禁止一切娱乐活动。现在这届领导班子应该会睁一只眼闭一只眼吧。”

他嘟嘟囔囔着，像是在自言自语，又像是在解释给我们听。

“但是，要学校给你们盖章开文件、搞正式的手续，你们就别太指望……你们重心还是放在学习上……人别招太多，活动别弄得太张扬……那就这样，你们也快回家。”

形式性地叮嘱完，他急不可耐地走出办公室，想必饿坏了。

——————

另一方面，海报的制作也进展得异常顺利。

灏兰只说幼时学过素描，不料画功超出预期的了得。海报三个角落分别画着梅、兰、竹，而剩下一角写着宣传词。竹棱角分明、清雅飘逸；梅温婉至柔而又暗含凌雪之傲气；兰幽雅素淡，散发纯净的气息。中央则照着我们合资购买的花卉图鉴画上了栩栩如生、婀娜多姿的波斯菊。

在宣传语上，我先旁征博引了波斯菊历史上的逸闻，又洋洋洒洒就其花语喻我等志趣之高洁，深刻挖掘了其中内涵。最后落到实处，具体把我们讨论过的活动安排列出，并提到我们正在争取专属于我们诗社的活动室，届时既可于彼吟诗作赋，酷暑之时又能纳凉歇脚，可谓益处无穷。文末，敲定了于当周五下午放学后，在生物实验室进行第一次纳新。

不仅润梅，连本不甚热心的灏兰也赞叹连连。

我们颇为成品自得，并复印了数十份，粘贴在校内各处醒目的位置。

————

最后反是原以为最轻易的“找顾问老师”一事久未能解决。

“润梅，你不是说那全权交给你了么？还没办成？”

或许是认真负责的天性使然，又或是海报制作一事使我们之间的羁绊产生，灏兰也渐对诗社的事上心。

“好事多磨……现在还在谈判胶着阶段，然而曙光已显。”

我是知道些内情的，因而质问润梅道，“为什么非瑶瑶不可？问问‘好办事’，没准一早就答应了。”

‘好办事’是教政治的老头，心宽体胖，生的像弥勒佛般和蔼，总是笑呵呵地说“好办，好办”。无论是忘交作业还是上课睡觉，都不会穷追猛打，你找个借口，他就顺势给你台阶下，故被冠上“好办事”的名号。

“好办事”不仅好说话，人也好玩，喜欢有趣的事。在我看来，让“好办事”同意挂名多半是“好办，好办”。

“此言差矣，”润梅摇头。这几日的相处中，我发现他在大部分事上都不拘小节，却只在此事上特别固执。“‘好办事’固然好说话，然若瑶瑶当顾问老师，于写作能有所指点，于人生亦能有所指导。”

我正欲反驳，灏兰插嘴道，“‘好办事’是谁？‘瑶瑶’又是谁？”

灏兰和我俩不在一个班，他学理。

“他们都是我和润梅班上的老师。‘好办事’且先不提，瑶瑶是语文老师，本名叫梁文瑶，班上男生们背地里都这么叫。大概是因为她年轻且漂亮，都多少怀点憧憬。”

“和那没有关系。”

“且不说从师范学校里毕业出来才两年的老师能给予什么人生指导，瑶瑶教写作确实有门路，然而久不答应，自然是心理上不支持，或是有别的事要忙。”

润梅苦恼地垂下头，喃喃道，“我觉得她并不像是不支持，只是一心认定我们是在玩闹，把写作当儿戏。琛竹你也了解，她虽年轻，却是正经严厉。”

“那你打算怎么办？”

润梅深吸一口气，情急之下，学起张飞了。

“我……我立军令状，这周之内若不能说服瑶瑶，我——”

“还拖出去斩首不成？”

三人同时笑将开来。

————

在等待的日子里，上课时我就一边浑水摸鱼，一边构思着小说剧情，而放学后就忘我地沉浸在雕琢与那位阿尔卑斯山脚的纯洁少女的恋爱故事上。润梅每日放学后都不懈地跑到语文备课组和瑶瑶交涉，而灏兰则继续着昆虫观察。不知不觉便到了那周的周五。

“琛竹，琛竹。”

突然被拉回现实，感觉身体和意识还不是很好地结合在一起。

“正写到精彩的地方呢。”

我收起作文本，

“怎么了？”

“你没忘今天是什么日子吧。”

“讨论你斩首事宜的日子？毕竟瑶瑶周末可不上班，你想找也找不到她。”

“顾问的事终于谈妥了，我就说能行。”

“那可是值得恭喜啊。”

本以为润梅会得意一番，但他只是顺嘴带过。

“比起那个，今天可是诗社成立的日子啊。”

“唔，那不是得赶紧了吗。”

润梅在交涉上费了时间，而我则是沉浸于小说忘了事。时间紧迫，两人蹬上单车，风驰电掣地赶到生物实验室。

当我们匆忙放下单车冲进去时，室内除了灏兰，还多了三个女生。为首一个，正弯着腰，认真地填复印好的入社申请表。第二个坐在实验室的小圆椅上，时而饶有兴趣地打量着第一个女生正填着的表格，时而好奇地环顾着实验室的陈设。最末一个则是安静地站在她们旁边，低着头，一只手握住另一只手的手肘。

三人虽形貌各异，但各有各的可怜可爱之处。该如何形容她们的美呢？与偶像明星做类比未免落入俗套，用校内那剩下的约一千名女学生作衬托又太不厚道，我当下只想到“幸运”这个词。

为首那个女孩，鹅蛋脸柳叶眉，五官和脸蛋都生的小，但是很标致。脖颈颀长，黑发柔顺，腰肢纤细，乖巧可人。看上去轻盈而洁净，不染一丝纤尘。

顾盼神飞的女孩是三人中唯一坐着的。她身形娇小，四肢纤细得仿佛一碰就会破碎，而形貌又如同能工巧匠精雕细琢的人偶般无暇。鼻梁高挺，嘴唇薄而苍白，精致的脸也似人造物般没有一丝血色。她时不时会喘上两句，这时眼角也仿佛泛出点点泪花来，看来身体并不太好。唯一与病弱的氛围相异的是大而有神的眼睛——它们总是好奇地观察着四周，散发着生的活力。

最后一个，单手握住手肘而低头安静站着的女孩，像是察觉到我和润梅来时的动静，回头望了一眼。我慌忙移开视线，片刻再用余光往那边瞟时，又与她的目光撞上。终于放下书包，佯装对着身旁玻璃瓶罩着的独角仙观察起来。

然即便不用如对前两者那样仔细观察，她的容貌我早了然于心。至于为什么——我小说中那如梦似幻的阿尔卑斯的少女的原型便是她，除却如乡随俗似的把黑发黑眼改成了金发碧眼，其他几乎就是照着她的模样写的。

是的，我的确很早以前就认识她。不过从我的反应也看得出来吧，我和她关系并不好，不如说，她应该是讨厌我的。她是初中顽童时期的我所恶作剧过的女生中最漂亮的一人。

我已无法准确回忆起沉迷恶作剧时候到底是怀抱怎样的心情。那大概与那时同样热衷的玩闹或足球中取胜的纯粹心情是不同的。掺杂着懵懂的憧憬，对异性的好奇，以及某种自己也没发现的渴望被注意到的感觉。通常的情况是趁女生不注意时拿走橡皮擦之类的文具，然后再高调宣布是被自己“偷的”，嬉皮笑脸地跑走，盼着女生追过来斥责，或甚至动手打一下。我们的恶作剧多是此类，逾矩的恶作剧也不敢做。

现在回忆起来，虽然性质并不恶劣，甚至有些幼稚得好笑，但是对于女生来说却是不尊重，烦人又惹人厌的，我当然已经无数次后悔且反省过。

庆幸的是对她实施的恶作剧次数极少。并非由于她不像其他女生那样很少露出强烈反应，而是出于既渴望接近又害怕被讨厌的复杂情感，并且有恐怕我开了对她玩笑的先河之后其他男生效仿的私心（我那时是类似“孩子王”般的存在）。

但就在那为数不多的几次玩笑中，发生了一个意外。那时我拿了她桌上的文具盒，正巧赶上她如厕归来。我尴尬着想直接放回去，不料她突然伸手来夺，脚不慎踩上我的脚，两人一同栽下去，我的左手不小心触碰到她胸前初具规模的起伏。我闭上眼睛，做好了被用力扇上一耳光的准备。再次睁开眼时，却什么也没发生，看到她起了身，红了脸在拍身上的灰。

那时我很想低下头诚挚地道歉，最后却什么也没能说出口，只是灰溜溜地回到了座位。当天晚上，夜不能寐，幼稚的头脑中全是类似“负责”的事。此后一连数天，一直后悔着，在心底暗暗下了种种决心，没有一个最终付诸实践。

在那以后，每次见到她，我总是心怀愧疚地避着走，不敢与之对视。

现在想来，那或许是我决定改变的一个极重要的契机。

初中的同班同学中，在高中仍与我同班的只有一人，那一人正是她。我不知道该感到高兴还是烦恼。论理来说该是烦恼的，因即是决意做出改变，成长为完全不同的人，总还有人知道老底，时刻可揭穿我原来面目，让我沦为青春期自以为成熟的学生们的笑柄。

但事实上，心底上却有一种说不清道不明的高兴。

“琛竹，你还要研究那独角仙多久？”

润梅强有力的手扳住我的肩膀。

转过身来，发现大家都在注视着没有缓过神来的我。

“刚才我已经介绍了我们诗社的基本情况和未来方针，接下来是自我介绍。我和灏兰已经讲完了。叫你时你倒好，完全没有主人翁意识，却一直出神地盯着那独角仙……”

“我觉得情有可原，毕竟那是我至今抓过的最大的独角仙。”

灏兰不合时宜地插嘴道。病弱而有着好奇眼睛的女孩笑出了声。

“抱歉，是我在想事情。”我低下头，润梅也没有责怪的意思，就这样把我推到众人面前。“他是钟琛竹，是个文豪，写作时总是投入到忘乎所以，方才说不定正想着素材呢。”

“才没有那么厉害。”我发现我拘谨得很，尤其在意着六人中某一人的视线，“我平时喜欢写小说，书也看得多。如果各位有感想要分享，欢迎和我一起讨论。希望我们可以在此切磋技艺，交流感想，共同进步。”语毕还深深鞠了一躬，感觉身体僵硬得像胡桃夹子里的士兵人偶。

“你就是那个琛竹！”鹅蛋脸的女孩首先对我的话做出反应，笑说，“最近哥哥老是在家里提起你。说是结识了一个真正有作家气质的男人……啊，我叫林晴洁，是林润梅的妹妹，现在才高一。是哥哥强制要求我来的，不过我本人也不反感，希望能和大家度过一段愉快的时光！”

“作家气质……的男人？”

我很难把自己与这样的形象对号入座。

“听话听前半句……”

有些害臊的润梅弹了一下她的脑袋，这两人如此不相像让人不由感慨遗传的多样性。

他接着补道，“你怎么不提我后面还说他一写起文章来，就像个……”

“呆鹅？”

那个“她”轻轻地问道。

“对？就是‘呆鹅’，你怎么知道？”

不单是润梅，我也忍不住把目光投了过去。白皙而吹弹可破的皮肤，微启的如同新鲜水果般鲜润的朱唇，似水晶般明亮而清澈的双眸，两侧稍掩小巧玲珑的耳朵的垂下来的乌黑发丝，脑后清爽的马尾辫，白玉般的手，凝霜雪的皓腕。几年岁月的滋养，让美貌的少女形容更加出挑。

唯一美中不足的地方或许是如漫画人物一般的双腿，以世俗眼光来看未免太细。在我却觉得不然，笔直而线条优美的腿型有种脱离自然的美，那种非自然而有时让人感到怜爱的氛围感正是她独特之处。

“因为放学后他总是一个人在教室呆着，一动也不动。”

银铃般清脆的声音，清晰而悦耳。

她为什么会想来诗社？

她应该是讨厌我的。我和润梅在班上宣传过，明知我在她为什么还会来呢？还有，原来我没有被她无视么？我胡乱地想着。

“秦湘璃，本来应该是高三了，但因为休学一年，所以还是高二。”

病弱而眼睛活泼的少女见一段时间无人开口，便接上了话茬。她的声音意外的孩子气。

“我很喜欢现代诗，所以一听说你们要搞诗社就过来了。但是，看来好像并不只是这回事？”

三个男生正犹豫到底怎么解释，她咯咯地笑了起来。

“不过也挺不错的，体验没尝试过的事。试试写小说或许会很有意思。”

“我叫郑麝霖。”

那个“她”是最后开始自我介绍的，讲完这句，她有些难以启齿地皱了皱眉，然后说道，“我其实动机不能算太纯，只是不想早回家，希望能有个正当的理由……当然，无论是写小说还是其他活动我都乐意参加，不会给大家添麻烦。”

“那么就这样，欢迎诸位。”

润梅很快带头鼓起掌，大家也会意，跟着他鼓掌，没有谁不解风情地追问下去。

“生物实验室是我们诗社暂定的基地，由于负责人把钥匙给了灏兰，就相当于我们可以使用。然而，只有三张空着的桌，暂时容不下我们六个人。”

“我可以在正式活动室批下来前留在教室写小说。”

我举手道。

“那我也留在教室，这样也方便。”

“我……都行。”

最后，暂定同班的我、润梅和麝霖留在教室活动，而灏兰、晴洁和湘璃在生物实验室活动。为了团结起见，每周五会于生物实验室召开例会交流讨论大小事务。

————

成立仪式圆满落幕后，润梅等人一早就蹬上单车无影无踪。我看到麝霖出了生物实验室之后还在校内徘徊。

把自行车停到她跟前，我跳了下来，诚恳地低下头，说，“那个，对不起。当时是我太幼稚了。”

对于我来说，那并不算件小事。即便过去几年，我的胸中总有点异样感。

然而，因为机缘巧合，今后即将是同一社团的伙伴，也不再是没有一点交集了。这时的我自以为已成熟很多，且能为自己的行为负责了，又时常和这个年纪的所有男生一样，把一些很细小的事看得极为重要。于是既为打碎心中的大石，又为得到她的原谅，鼓起了勇气。

麝霖眨了眨眼，似乎是才想起来我说的什么。

“如果是那件事的话，我没在意，而且最后摔倒也只是意外。”

“但是，捉弄别人的行为总归不对。我早不再犯了，今后希望和你好好相处。”

在有些好感的女生面前，本想说些既含蓄而有些文艺范的意味的话出来。可是最后说出口的只是没有任何技术含量的自我检讨。

“现在是很老实，戴了眼镜，放学后总是留在教室里‘呆鹅’一样痴痴地写着什么，真是无法想象。”

得知不仅没有被记恨，还能像这样正常沟通，我长舒一口气，仿佛身心也变得轻盈起来。

“人总是在变的，士别三日。”

我严肃道。

“你这么郑重其事，我反而不知道该说什么了。”

郑麝霖是让人觉得如果笑起来还会更好看的女孩，可惜很少能看到她的笑脸。在那一瞬，我仿佛看到她绽露出笑颜，但很快又消失不见。

“当时确实觉得有点讨厌，但比起那些真正讨厌的事情，也算不了什么。”

夕阳把她离去的背影拉得很长，显得有些落寞。不知是她的气质让夕阳下的影子变得忧郁，还是夕阳让她的背影变得寂寥。
