---
title: "第二章"
weight: 2
---

第二章	波斯菊与命名趣味

站在当今的角度审视08年的夏天，奥运会，汶川地震，全球金融危机，iPhone3G问世，三鹿奶粉事件……那些一代人的大众记忆深刻影响着那个夏天的世界，其激励或警醒产生的余波现在仍在世界，在社会，在我们每个人的生活中依稀可见。

对于当时正处于高中生涯第二年的尾巴的我来说，除却这些脍炙人口的公众记忆，这个夏天确也是某个类似起点般难以忘却的节点。

————

那年的五月末，或者是六月初，详细时间已经记不清楚了。只记得那是一个比往年还要闷热的初夏，以至于像我们这些半知半懂的高中生也在大谈全球变暖的贻害无穷。学校自然没有钱装空调，故教室里简直如蒸笼般，仿佛空气也能拧出水来。

在这样的日子里，下午一放学，学生们就恨不得马上逃离那蒸笼，踩上自行车回家冲个冷水澡。我却往往继续留在转眼间就变得空荡荡的教室。

或许是由于阻碍小功率的老旧风扇进行空气流通的几十个障碍物终于消失，或许是由于已近黄昏，室内虽仍谈不上凉快，温度也已降到勉强能令人接受的程度。

实不相瞒，当时我正在进行人生第一次写小说的尝试。在家里房间门没有锁，随意进出的父母时时有发现的危险，上课或自习时又有被老师或同学发现之忧。现在看来，其实知道了，也没什么大不了，无非是被长辈或同辈打趣一番。

然而当时却实实在在地经过了反复思考。我最终认定放学后的教室为唯一可以进行我伟大尝试的地方。

至于开始写小说的缘由，亦不外乎是在那个年纪中男生常见的文青病。那是如同天花病般，只有患过一次且痊愈后才能有免疫力的东西。反之，如果尚未痊愈，便时时有宁可违背存于人天性中的惰性也要写诗写小说的冲动，而且乐此不疲。

感染文青病前的我或许该列为顽童一类。尽管不抽烟或顶撞老师，却成日和一群损友们追逐打闹，要是和其他班级好玩乐的家伙起了争执，偶尔也会大打出手，我们还时常对班上的漂亮女生搞一些不痛不痒的恶作剧。我是独生子，母亲总是过度偏袒我，严厉的老古董父亲因此拿我没什么方法，反而我老是拿副校长之子的身份（他在我就读的初中当副校长）狐假虎威，甚至成了我们那群人中的头子。

当时已经是初中生了，但我们却老是搞些小学生一样的恶作剧，我心里已经开始觉得有些幼稚且乏味。而且我们初中鱼龙混杂，有时玩闹时惹了其他班级的学生，我们这群顽童偶尔能见识到既抽烟又带管制刀具的真正的“小混混”，心中不免生点怯意。由于以上诸因，我心底渐渐有“激流勇退”、“改邪归正”的苗头。

真正改头换面的契机是高中入学。我们县是小县城，县里的师资力量不足，有不少人上不了高中，而县重点招的人更少。我虽顽劣，但有点小聪明，加之身为教师的父亲会辅导我功课，最后竟没费什么劲就考上了县重点的二中。我的“狐朋狗友”们没那么好运，无一人能在高中继续追随我的脚步。我们高中大约是一半人住宿，一半人走读，同班里顺路的走读生中又没有主动和我搞好关系的，故我没能很快交上新朋友。不再有一起玩闹的同伴，寂寞之余，我的性格居然往安静的方向发展了。

放学之后，假期之时，每每感到无聊，又不愿浪费时间在学习上，我便一本接一本翻看着父亲书房里的书。那些大多是父亲在省会读师范学校时在旧书摊买的盗版书，字如针眼般小，非得拿放大镜才看得清楚。但正因为价廉，数量倒是蔚为可观。最初我的兴趣范围只限于那几本金庸的武侠小说，后来越看越多，便不再挑食，从普希金、莱蒙托夫的诗到《少年维特之烦恼》《安娜·卡列宁娜》这种名著，无所不看。

看书看坏了眼睛，父亲给我配了副圆框眼镜，照照镜子，我感觉自己像个文学青年。青春期的少年们是最容易被影响的。多读了几本文风忧郁的书后，我也开始寡言、好静，偶尔吟上几句自以为玄妙的哲言。这样还觉得不够，终于在高二的那年夏天，开始向文学创作进军了。

————

就是在那样的一个初夏的黄昏。有推着自行车相伴而行的学生的嬉笑声，有远处停于榆树上的夏蝉的鸣声，有操场上体育生训练的号子，还有头顶“吱吖”发出杂音的风扇声。随着写作的专注程度逐渐加深，声音慢慢消失不见。我最喜欢这种陶然沉浸其中的过程，比一开始就呆在万籁俱寂的地方还更令我心情愉悦。

“在冷杉间的半空中，灰山雀划过优美的抛物线。高大的乔木之上是万丈晴空，如洗的蓝天与明镜般的湖面交相辉映。我却没有心思欣赏自然的馈赠，只是盼望着湖面的凌凌波光能再次映出那位少女的身影……”

“哇！”

完全没有注意到，一名身材魁梧的男生一动不动地站在我身后，不仅把我的小说尽收眼底，还朗声读了出来。我吓了一大跳。

“我们这里不生长冷杉吧，还要在更北的地方。”

他若有所思着。

“那是因为故事背景在阿尔卑斯山……你为什么偷看人小说？”

我抱紧了作文本，以警惕的眼神看着他。

“小说写出来，不是为了给别人看的么？”

“未经允许，就不许看。”

“对不起！”

见他很诚恳地弯下腰道歉，我却觉得有些不好意思了。

“你……看到哪了？”

“少女的出场那里。”

男生实事求是地说。

我叹了口气，看来被发现是恋爱题材了。若是其他题材，倒也不至于这般尴尬。

他拉了椅子，就在旁边坐了下来。

“你继续写吧，我本来无意打扰你，不自觉就念出来了。等你写完，我有件事想拜托你……哦，对了，我叫林润梅。”

“我们不是同班同学吗？而且，你挺出名的。”

这家伙语文出奇的好，且尤其拿手作文，每次都接近满分，而且总是被当作范文传阅。对于自诩有些文学细胞的我来说，要说没有一点嫉妒是不可能的——因为这样的我每每“怀才不遇”，作文时常还被打成“二类文”。

“哪里。我刚才看你写的文章，文笔真好，环境和心理描写都写得很晓畅。”

小说真正给别人看了也没有想象中的害羞，倒是拍的马屁令我很受用。

“一般而已，既然都被你打断了，今天我也不继续了。”

我清了清嗓子，装作对夸奖很淡然的样子。

“边走吧，在路上谈。”

“我家在眠云桥西的巷子里。”

他跟在我身后走出去，应道。

“我家也在那一带。”

“我知道，上学路上经常能看到你。”

我们去车棚里推自行车。

林润梅忽然问道，“如果我说我想弄一个文学社团，你能加入吗？”

我停住了脚步，惊讶地看着他。

人们总会擅自对他人抱有刻板印象，这是没办法的事情，因为对生命中的大部分人来说，我们没必要也没机会了解到他们的全貌。

林润梅生的虎背熊腰，面阔口方，剑眉星眼，非要说的话，雄伟粗悍的外形倒和红楼里乱判葫芦案的贾雨村有些相近。就形象而言，实在与文学青年八竿子打不着，而是给人一种忠实可靠、注重实际的感觉。

我无法想象他竟然在琢磨这样的事。

“老师允许吗？具体干什么？有活动室吗？你还叫了谁加入？”

要解决的问题多了去了。

虽然我对这个看起来挺文艺的点子很心动，但是这可不是简简单单就能办好的事情。在我国绝大多数高中，升学是绝对重心，我们二中也不例外。据学长学姐说，曾经是有过像社团、学生组织之类的东西，但大多名存实亡，因为校方不仅不提供支持，还处处使绊子。

“大多问题我都没法回答你，但是办成了绝对是一件非常非常好的事情。”

林润梅避而不谈就开始画饼了，我有点被劝诱去买电话卡的感觉。

“你看，诸如海棠诗社，何其太雅！”

观察着我的反应，他着急道，“又比如文艺复兴时期的文人，大多是同属一个圈子，或是结社。文学与其他学问不同，是宜常常交流的。而且你想想，各具文才的人们居然齐聚于这么一个社团中，就好像NBA全明星阵容一样，单是存在本身就富有意义啊！再说，这种文艺类社团，一定很多女生加入。”

“你作文写得那么好，现在说话为何又这么没有层次呢？”

“我是因为太激动……”

他垂下头，大概以为拉我入社之事多半是黄了。

“总之，海报上吸引人的口号可不能像这样写了。”

“你的意思是？”

林润梅看上去忠厚而实际，没想到骨子里却是个莽撞的理想主义者。要是我不帮忙的话，这些事他得怎么办呢？

“我们一起想想办法，许可的事，顾问老师的事，拉人的事。”

“那我可信心大增了！”

他会了意，高兴极了。之后天花乱坠地拍了我一通马屁，就算是好听奉承话的我也感到有些尴尬了。

“哦，关于社员的事，”他突然停住，指了指我们前方的草丛，“还有一个。”

————

我们把自行车停在了操场北面的空地。空地上摆放了约十张乒乓球桌，而空地南面即是林润梅方才指的草丛。

“灏兰！卞灏兰！”

林润梅大声呼喊，齐腰的草丛中从刚才开始就一直一动不动的男子站了起来。

男子个子不高，长着一副很白净的娃娃脸，看上去很腼腆。

“你还记得我之前和你讲的文学社团的事吗？我邀到新社员了。”

“我是钟琛竹，是林润梅的同班同学，平时会写写小说。”

“卞灏兰，”

他正小心地捧着一只瓢虫，

“和润梅是发小，喜欢观察昆虫。”

“接下来要去实验室么？”

“嗯，先留着，之后放到显微镜下看看。”

实验室就在空地的东面。我们学校只有生物实验室拿得出手，盖是曾出过一个研究植物的名人校友，他出钱捐了不少像显微镜这样的仪器。

看着他捧着瓢虫便要向实验室方向走去，我们也一并跟了上去。

娃娃脸男生谨慎地把虫子放在实验室那些瓶瓶罐罐里。我问道，“你也喜欢文学吗？”

就这短短几分钟的接触而言，他仿佛只对昆虫有兴趣。

“润梅说加入会有活动室，在实验室不开放的时候可以把昆虫们寄存在那里。而且他说，对于昆虫学家来说，学点文学对写论文时或许也有必要吗。”

真的有必要吗？

多半是被林润梅忽悠入伙的。

“不说这个了。所谓‘师出有名’，在向老师报备前，我们必须先想个名字。”

“就海棠诗社吧。”

我提议说。作为红楼梦的发烧迷，我认为直接致敬也未尝不可。

“但是，我们应该不止作诗吧。”

娃娃脸男生疑惑道。

“至少稍微改改。”

林润梅双手交叠，放于胸前。

“梅、兰、竹，我们三个名字里凑巧加个‘菊’便是‘四君子’了，就叫菊花诗社如何？”

“这样业务范围不是还只限于作诗么？”

“否！这样的意思是——无论是小说，还是散文，剧本，甚至是述职报告，都怀抱着作诗一样的写意去书写！”

你说对吧——林润梅得意地用眼神询问我。不会这么草率吧——而卞灏兰则用另一副眼神看向我。

“‘秋爽斋偶结海棠社，蘅芜苑夜拟菊花题’，从原著层面看，取菊花也有出处。”

我沉吟道，

“但是就叫菊花有点不雅，不如细讲其种类，‘波斯菊诗社’，何如？”

“中西结合，妙极！”

润梅抚掌称妙。看来作为同好，命名趣味也是相近的。

“既然你们都没意见，那我也同意吧。”

比起兴致勃勃的我们，灏兰显然要少些兴趣，于是爽快地不再坚持。

接下来的路上，我们热烈地讨论着波斯菊诗社的未来，以至于到了我的住所还浑然不觉。

“那我去和班主任沟通。”

“我去找顾问老师。”

“我学过素描，那我画海报吧。”

“宣传语我要过目……”

一拍即合，三个人中至少有两个都比赶上暑假放假还要心潮澎湃。我们坚信自己正在策划一个无比伟大的计划，并为此热血上头。