第四章

不久之后的第二次例会，顾问老师瑶瑶一并参加。

平素大方而能说会道的些润梅反常的拘谨，最后是我代他向老师介绍了社内的基本情况。

“不如试试投稿去参加比赛。”

瑶瑶用手托着下巴思考了一会，本打算跷二郎腿，似乎是怕影响在学生面前的形象，将要翘起的左脚又放了下去。

“你们现在是各自分别在尝试写作，听说你钟琛竹已经写了很久，存稿有上万字。”

“是的，润梅也一直……”

我话没说完就被润梅按了下去。

“我写好并足够满意前不想让瑶瑶知道。”

他压着嗓子对我说。

“你写完的部分可以拿给我看。”

“我写的并不好。”

“你文章很细腻，文笔也优美。”

“可我总是难拿高分。”

“高二以来我们一直写议论文，我很少给你高分是因为你文意不集中，议论太发散。这些放在议论文上，固然是缺点，然而在散文或小说上，有时并不是坏事。”

瑶瑶很温柔地说。我素知她尽管外表严厉，实则对我们学生很关心，但没想到她对我有如此高的评价。

“那就麻烦老师了。”

当时我被年轻漂亮的老师表扬，脸一红就把作文本交了上去。回家之后才想起那是一篇充满对青春期女生幻想的羞耻之作，在床上痛苦地打滚。

不过那是后话。

瑶瑶把我的小说收进她白色的文件夹，接着说，“你们参加征文是有不少益处的。写长篇要花很久时间，在高中阶段写完并发表不太现实。既然对写文章感兴趣，可以在不影响学业的前提下，借这样的机会写些短篇练练手。而且关于活动室的事，如果你们可以取得一些成绩，我想学校应该会答应批给你们一间。新建的行政楼二楼还有很多空房间，放着没人用一两年了……还有什么疑问吗？”

我与润梅自然是摩拳擦掌，但并非六人都如我俩般信心满满。

“梁老师，以我们的水平机会大吗？”

晴洁问。

“恰同学少年，正是意气风发的时候。这个问题等失败后再去想吧。”

见晴洁仍不放心，瑶瑶笑着鼓励说，“我听你哥哥说了，你成绩很不错的。你们几个都要对自己有信心。钟琛竹刚才讲过了，你哥哥也不必提，听办公室的老教师说，是我们学校十年来第二个作文常能拿满分的人。”

润梅脸红得和蒸熟的猪脚一般。

“而第一个也在你们中，是吧，秦湘璃。报纸上还登过你写的诗。之前听说你休学了，身体好点了吗？”

“今年复学的，老师。我自己感觉好上不少了。”

原来瑶瑶在来之前把大家的情况都了解了一番，想到这，我不由对这位年轻的教师多了几分敬意。

“梁老师。”

“请讲。”

“我的情况请别说了。我会努力赶上大家的。”

灏兰羞赧地说。他是六人中唯一的理科生，各科中又以语文最差，是临考作文800字凑满都会觉得困难的那一类学生。假若润梅不强行拉他入伙，恐怕一辈子都与文学无缘。

瑶瑶笑了笑，没有为难老实的灏兰。

她转头朝向一直低着头的麝霖，脸色沉了下来。

“郑麝霖，你文章也写得不错，但是我总是不太想表扬你，你知道原因吧。”

“我知道的，老师。是我有时交不上作业，而且迟到。”

麝霖大致上可划归好学生一类，无论从成绩还是平时表现看。然而一学期中，她却总有一些日子迟到，当天作业也没写完。班主任和其他任课老师都没有就这偶尔的异常难为过她，只有瑶瑶总是毫不留情地教育麝霖。

“我并不是针对你。但端正学习态度的事，你要放在心里。”

如果瑶瑶是更富经验的老师，或许能把话说得委婉点，更容易看出她没有恶意、单纯希望学生进步的本心。

然而在当事人麝霖听来，不免有些刺耳。她的拳头不由攥紧，眉头抽了抽。

如若麝霖当真是因为自己偷懒而被斥责，此时为什么会露出这样的不甘神情呢？

我想为麝霖辩解，引导瑶瑶去想想她异常的原因。可看着她的表情，却发现口如何也张不开。同有青春期的敏感神经，她本人宁可被误解也不愿意坦白的心情，我竟在一瞬鲜明地共情。

“我明白了，我会放在心上的”

麝霖脸色苍白地接受道。

越是尝试感同身受，越是感觉心底也如她那般有着莫名的苦涩。

那日众人散去的傍晚，我又在校园里望见了徘徊的她。

“下次我的作业借你抄。”

她有些惊异地回头看突然大口出声的我，往斜后方后退了几步。

就像是电梯里人们下意识地与邻人呈对角线站立——那是不自觉的与对方保持最远距离的行为。

“为什么？”

她清澈的眼神中流动着夜里黯淡的路灯的色彩，有些警惕。

“不为什么。”

“我没有拜托你。”

我第一次见她用这么大的声音说话，也第一次看到她愠怒的表情——那是初中时被我按到胸部的事故中都没有流露出的表情。

她不希望被可怜，也不想被打探内心——尤其对于我这样一个外人。

“那个，我不知道你为什么发这么大的火，”

我努力回忆起自己顽童时的样子，挤出了一个无知的笑脸。

“被老师训很不好受吧。我想着，我偷懒不想写作业的时候，有时找不到人给我抄作业，只能乖乖去罚站。我给你抄作业，相应地，我忘了做的时候，我就抄你的。这样谁也不用受罚，很聪明吧。”

一点也不聪明——我从未觉得我像现在这样笨拙。

麝霖怀疑地看着我，脸色缓和下来。她自知是发错了火，搔了搔脸颊，又不好意思道歉，便补偿地问道，“老师看得出作业是相同的么？”

“抄抄写写的大家都一样，主观题调换一下分点的顺序，稍微换几个同义词，绝对发现不了。”

“那……也不是不可以。”

……

“以后别再露出那副表情了。”

“你说什么？”

“没什么。”