---
title: "第一章"
weight: 1
---

简介：曾经历过的名为青春的岁月，最终没有结果却总称作“美好”之物，三段恋情与谁也不曾预料的结局，蓦然回首时品出的醍醐味。

第一章	沾上红壤的靴

昨晚偶然得知灏兰回来的消息。难得老友重逢，当即便邀他翌日来家里坐坐。

于是今天一大早就起来了，打算起码收拾收拾接待客人的客厅。然而在途中就被不省心的女儿搅了局。

“琛竹，好久不见。”

门半掩着。来者敲了几声门，没得到回应便直接走了进来，正与被女儿骑在身下做“马”的我四目相对。

今年刚满三周岁的女儿敏捷地从我身上跳了下来。她好奇地打量着这位头顶白发的叔叔，忽然指着他说，“老爷爷，您好！”

“应该叫叔叔，这是爸爸的朋友，和爸爸同龄呢。”

扶着腰，我狼狈地起身。

然后是休止符般不长不短的沉默。

显然，久别重逢，我们两人都对彼此现在的模样不太适应。

我自不必提，虽不愿承认，但女儿降生后确也染上了点“家庭主夫”般的疲惫。而以前就有点少白头的灏兰现在头顶竟是花白了大片，那张娃娃脸倒是变化不大，只是添了些皱纹。

终于是我开了话头。

“好久不见，请进请进。”

我殷勤地招呼着灏兰进来，目光不经意地落在他脱下的靴子上。本该漆黑如墨的鞋身上星星点点的红泥格格不入，。

————

“明天一早就要走吗？”

我们在茶几上对坐，煮沸的茶壶冒出白色的蒸汽，我盛了一杯龙井递给灏兰。

他点点头，没有道谢就接过茶杯。以我们的交情，早已不必多礼。

“真是辛苦啊。”

灏兰在省会城市的医院工作，只有逢年过节才回来，每次回来停留的时间也都不长。后面他在那边成了家，我更是几年没和他见上面。

“夫人呢？”

“她今天要加班，大概中午就能回来。”

好孩子，去画画吧——我支开女儿，她在边上太不老实。

“今天也去湘璃那了么？”

“土又黏又滑。看来又下过雨了。”

“你本来应该叫上我，我陪你同去献花。”

我诚恳地说。

“麻烦你多不好意思。”

“你和我客气什么……”

他叹了口气，“说真的，我也几年没有去看她了。今早是临时作的决定……因为突然想起，今年刚好是她走的第十年。”

是见到故人的缘故，还是一起谈起过去那些事的缘故呢？一杯接一杯的茶水下肚，感觉那些被尘封在记忆中的日子愈发鲜活起来。

“灏兰，听说我们原来的高中再过两年要拆了，说是要搬到城东。就算是怀旧吧，我们顺路一起去看看？”

老同学欣然同意。

妻子回到家之后，我把女儿媛媛交与她照顾，便和灏兰一同出行。

————

门卫不再是守了二十年的老王，想想也是，在我们毕业时他就已经六十好几。新来的门卫比老家伙好说话很多，我们说明缘由，他便放我们进去了。

教学楼等建筑的布局与记忆中没有大的变化，或许是由于校方早就打算要搬迁，所以这些年懒得兴土木。

“排水还是这么差。”

我皱眉道，大大小小的水坑比比皆是，总感觉鞋底已有些潮湿。

“你那时候总是穿着你爸那不合脚的水鞋，走路像鸭子一样。”

灏兰忽然笑出声来。

行至与体育场一道将校园南北一分为二的红色建筑，许多于遗忘边缘的记忆在脑海甦生。在这栋行政楼二楼的闲置房间，我们六人曾度过多少无可替代的欢快时光。可惜正门上了锁，无法进去故地重游。

收起伞在屋檐下避雨。无言之中，我们不约而同地都把目光停留在了楼旁栽种的桃树，怒放之景竟与当年无异。

学校里除此之外也有李树等花木，然而要么栽种的稀稀拉拉，要么打理不精心。在春天，这所平凡的小校园的风景只有这里才稍有醉人的意味。所以这边竟成为告白或其他稍带浪漫色彩的仪式的胜地。

“你看。”

灏兰打开手机，屏幕上显示的是一张画面模糊的照片

“这是……”

我挥挥手，示意他不用继续解释下去。我再清楚不过了，那是用麝霖的翻盖手机照的合影，我们最后一次活动在这片不成规模的桃林下落幕的情景——耍酷的润梅，相互怄气着的我和麝霖，规规矩矩地摆出剪刀手的小洁，扶着强打精神的湘璃的灏兰。

人面不知何处去，桃花依旧笑春风。

尽管是再耳熟能详不过的诗句，却反而最应景。照片上天真的人们已事实层面地无法再像那样一般齐聚一堂。

那时的我们总抱怨着日子过得太慢，而胸中的抱负无法施展，总觉得自己即将成人而着急地想要做出各种改变，总是兴致盎然地把目光投向远方却不曾意识到眼前之物的珍贵……学业，亲情，恋爱，太多东西还没有弄懂就匆匆翻篇。殊不知所谓成长，恰在那些我们埋怨着的日子里悄然发生。

我怀念那段时光，但一次也没有想过再回到那段时光。即便是其中错误、幼稚、愚蠢的部分，重来一遍也会做出相同的事情。蓦然回首，每每希冀能从中汲取教训或道理，却往往作罢，只是品咂着个中滋味。






